 1. Für eine sozial-ökologische Wirtschaft und guteArbeitLinke Kommunalpolitik kann auch auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik wichtige Impulsegeben und Weichen zum notwendigen Umsteuern stellen. Die wesentlichen politischenEntscheidungen fallen jedoch auf der Landes-, Bundes- und europapolitischen Ebene. Aberwir können den kommunalpolitischen Handlungsspielraum nutzen, um in unserer Stadtandere politische Entscheidungen zu treffen.Die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen, der Kampf um eine andere Verteilung desgesellschaftlichen Reichtums, um gute Arbeitsbedingungen, armutsfeste Löhne und Rentenwird vor allem durch die Erwerbstätigen selbst und ihre Gewerkschaften vorangetrieben unddurch DIE LINKE unterstützt. Trotz des deutlichen Rückgangs bei den offiziellenArbeitslosenzahlen in Leipzig beeinträchtigen Leiharbeit, befristete Arbeitsverhältnisse undunfreiwillige Teilzeitarbeit die Einkommenssituation, die materielle Absicherung undLebensplanung der Betroffenen. Und dies schwächt auch die Kaufkraft und dasSteueraufkommen.1.1. Gute Arbeit – gute Löhne, qualifizierte und zukunftsfähigeAusbildung, prekäre Beschäftigung zurückdrängenUm unsichere Arbeitsverhältnisse zurückzudrängen und die Beschäftigung imNiedriglohnsektor zu reduzieren, kommt der Stadt Leipzig und ihren Eigenbetrieben undUnternehmen eine besondere Rolle zu. Zum einen für die dort Beschäftigten, zum anderen alswichtige Auftraggeberin im regionalen Wirtschaftskreislauf, kann sie direkt für diese Zieletätig werden bzw. mittelbar deren Durchsetzung zu einem Kriterium machen.Deshalb setzen wir uns ein für:-	die strikte Einhaltung geltender Tarifverträge für alle Betriebe und Beteiligungen derStadt, auch bei „Tochter“- und „Enkel“-Unternehmen- eine Tarifbindung, wo sie noch nicht existiert; auch bei der Vergabe von öffentlichenAufträgen sollten gute Arbeitsbedingungen und Tarifbindung als Voraussetzungenbeachtet werden- die Ersetzung von Leiharbeit und befristeten Arbeitsverträgen ohne Sachgrund durchreguläre Arbeitsverhältnisse; Teilzeitbeschäftigten ist die Rückkehr inVollzeitarbeitsverhältnisse zu ermöglichen- den Erhalt und Ausbau der Ausbildungsplätze bei der Stadt, ihren Eigenbetrieben undden kommunalen Gesellschaften- die Bildung eines Ausbildungsverbunds der Stadt, der kommunalen Eigenbetriebe undGesellschaften für die Ausbildung in Kammerberufen- die Förderung der Zusammenarbeit mit kleinen Unternehmen in der Stadt in derBerufsausbildung- Chancengleichheit bei der Vergabe von geeigneten Ausbildungsplätzen für Abgehendealler Schulformen- die Entwicklung eines Gütesiegels für Leipzig „Faire Arbeit – faire Ausbildung“ mit denKammern und Gewerkschaften- die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors mitsozialversicherungspflichtigen und tariflich abgesicherten Arbeitsplätzen, unterEinbeziehung des Kommunalen Eigenbetriebs Engelsdorf- die konsequente Nutzung von Mitteln aus dem Programm „Job Perspektive Sachsen“für die Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen mit dem Ziel der Integration in denArbeitsmarkt- die Entsendung von Mitgliedern des Stadtrats in die Trägerversammlung desJobcenters zur stärkeren Einbindung in die Verantwortung für dieses Politikfeld- die Einhaltung aller Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)bei öffentlichen Aufträgen- die Berücksichtigung sämtlicher Kosten während der kompletten Nutzungsdauer desProdukts oder Dienstleistungen und die Verpflichtung der Bieter*innen, anerkannteUmwelt-Gütezeichen vorzulegen.1.2. Wirtschaftliche Entwicklung stabilisieren und für alle nutzenWir wollen, dass die Ergebnisse wirtschaftlicher Tätigkeit dazu dienen, die Teilhabe aller amgesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und der Stadt die notwendigen Einnahmen für dieErfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung zu stellen. Dazu soll die eigene Wirtschaftskraftgestärkt werden. Zu ihrer Zukunftsfähigkeit gehören qualifizierte Bildung, Ausbildung undWeiterbildung und eine leistungsfähige Daseinsvorsorge ebenso wie die öffentlicheInfrastruktur und Verwaltung.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Entwicklung der Kooperation vor allem in der Region Leipzig-Halle-Jena-Gera unddie Stärkung dieser Metropolregion Mitteldeutschland- eine Vereinbarung mit allen Beteiligten in der Region über gemeinsame ökologischeund soziale Kriterien z. B. bei künftigen Neuansiedlungen- die regelmäßige Überprüfung der bisher praktizierten Netzwerk-Strategie (Cluster),insbesondere unter dem Aspekt, was sie zur Stärkung lokal und regional verankerterUnternehmen und Betriebe beiträgt- Kooperationsvereinbarungen in den Clustern Energie und Umwelttechnik,Gesundheitswirtschaft und Medien- und Kreativwirtschaft zwischenwissenschaftlichen Einrichtungen und ortsansässigen Betrieben, insbesonderekommunalen Unternehmen auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung- eine Vergabepolitik der Leipziger Stiftung für Innovation und Technologietransfer, diestärker ökologische und soziale Nachhaltigkeit fördert- die gezielte Förderung neuer Betriebe, vor allem auf genossenschaftlichenGrundlagen, durch Beratung und die Vergabe von Zuschüssen und Krediten- die Förderung des regionalen Mittelstandes durch die Bildung von kleinerenLosgrößen (Teilung des Gesamtleistungsumfangs bei großen Aufträgen) beiInvestitionen und Auftragsvergaben (gewerkebezogene Fachlosvergabe)- die Abwicklung öffentlicher Aufträge durch die Verwaltung; diese muss so organisiertwerden, dass kleinere Betriebe nicht in Zahlungsschwierigkeiten geraten- die Unterstützung von Betriebsübernahmen vor allem im Handwerk durch fachlichgeeignete Nachwuchskräfte; notwendige Nachqualifizierungen werden durch dieWirtschaftsförderung in Zusammenarbeit mit den Kammern gefördert- die Einhaltung sozialer und ökologischer Kriterien bei der Förderung vonUnternehmensansiedlungen und Mitspracherechte für Stadtbezirksbeiräte undOrtschaftsräte bei Vergabeverfahren in ihren Stadtbezirken- die ausschließlich zivile Nutzung des Flughafens Leipzig/Halle und ein generellesNachtflugverbot.1.3. Solide kommunale Unternehmen als Garanten zuverlässigerInfrastruktur und DaseinsvorsorgeLeistungsfähige kommunale Unternehmen sind Garanten einer zuverlässigen öffentlichenInfrastruktur und der Daseinsvorsorge. Die in der kommunalen Management-HoldingLeipziger Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft (LVV) zusammengefassten dreiUnternehmen Leipziger Stadtwerke, Leipziger Verkehrsbetriebe und Leipziger Wasserwerkesowie die Leipziger Wohnungsbaugesellschaft (LWB) und die Stadtreinigung Leipzigermöglichen auch für die Zukunft Versorgungssicherheit in den Bereichen Wohnen, Energie,Wasser, Abwasser, Abfallentsorgung und Verkehr. Wir erwarten bei der Erfüllung dieserAufgaben Ressourcenschonung durch Minimierung von Rohstoff- und Energieeinsatz und dieVerwendung nachwachsender Rohstoffe und erneuerbarer Energien. Wir stehen deshalbweiterhin für den Erhalt und den Ausbau kommunalen Eigentums, der öffentlichenInfrastruktur und der Daseinsvorsorge.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Rekommunalisierung (teil)privatisierter Unternehmen und Einrichtungen, die fürdie öffentliche Infrastruktur von Bedeutung sind, wie zum Beispiel AbfalllogistikLeipzig- die Rückführung der ausgegliederten und an Private ausgeschriebenen Bereicheinnerhalb der öffentlichen Daseinsvorsorge in kommunale Hand- eine Beschränkung der Spitzen-Einkommen in den kommunalen Unternehmen undderen künftige Orientierung an der Besoldung des/der Oberbürgermeister*in- einen Ausbau der Mitbestimmungsmöglichkeiten der Leipziger*innen bei ihrenkommunalen Unternehmen- Investitionen in die Infrastruktur der Stadt in öffentliche Hand; Öffentlich-PrivatePartnerschaften lehnen wir ab- die Gründung einer Leipziger Baugesellschaft in öffentlicher Hand.1.4. Zukunft finanzieren durch solides HaushaltenUntrennbar verknüpft mit der wachsenden Großstadt sind die von der Verwaltung bisher nichtbezifferbaren finanziellen Herausforderungen, darunter der Abbau des milliardenschwerenInvestitionsstaus. Dieser umfasst allein bei den Stadt-, Wasser - und Verkehrsbetrieben eingeschätztes Volumen von 3,6 Mrd. Euro bis 2030. Nicht nur darum wird Leipzig seineFinanzpolitik entscheidend ändern müssen. Ein weiterer Grund: zwar stiegen in den letztenJahren (2012-2016) die Steuereinnahmen um ca. 185 Mio. Euro auf ca. 604 Mio. Euro,allerdings wuchsen die Aufwendungen im Vergleichszeitraum mit 265 Mio. Euro erheblichschneller. Damit wird Leipzig auch in Zukunft von steigenden finanziellen Transferleistungenabhängig bleiben.Unverzichtbar sind deshalb radikale Änderungen in der Zuweisungspolitik des FreistaatesSachsen an die Kommunen. Es ist z.B. nicht hinzunehmen, dass seit Jahren das Land dieFördermittel der Europäischen Union für die Stadtentwicklung sowie die Bundeszuweisungenfür den Nahverkehr und für den Ausbau von Kindertagesstätten nur gekürzt an dieKommunen weiterreicht; in den vergangenen Jahren wurden durchschnittlich weniger als 10Prozent der Kitabauinvestitionen durch Fördermittel abgedeckt. Leipzig muss alle Kräfteeinsetzen, um zu verhindern, dass der Freistaat auf Kosten der Kommunen seinenEntschuldungskurs fortsetzt und sich auch auf Kosten des Haushaltes der Stadt saniert.Sofern Bund und Land ihrer Aufgabe der ausreichenden Finanzierung der Kommunenweiterhin nicht nachkommen, muss zugleich die Verwaltungsspitze ihre kurzsichtigeEntschuldungspolitik hinsichtlich der beschlossenen und künftig notwendigen Investitionenu.a. in Schulen, Kitas und öffentlichen Nahverkehr aufgeben. Diese führte und führt zurBevorzugung von Investorenmodellen mit unkündbaren 25-jährigen Mietverträgenbeispielsweise im Kitabau und damit zwangsläufig zu Kosten bis in dreifacher Höhe imVergleich zum Eigenbau. Hier fordern wir eine grundsätzliche Kurskorrektur der Verwaltungfür mehr Generationengerechtigkeit. Dabei ist besonders wichtig, dass in der Verwaltung dieVoraussetzungen geschaffen werden, nicht nur wie bisher jährliche Investitionen in Höhe vonetwa 180 Mio. Euro, sondern ein geplantes Investitionsvolumen von durchschnittlich 250Mio. Euro (Haushalt 2017/18) zuzüglich der nicht umgesetzten Investitionen aus denVorjahren in Höhe von 300 Mio. Euro zu realisieren. Dafür fordern wir ausreichendes Personalund zukunftsfähige Strukturen. Nur so ist solide Haushaltspolitik möglich, an der wir auchkünftig festhalten.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen mitdem geltenden Grundsatz: wird eine Leistung durch den Gesetzgeber bei derKommune bestellt, ist diese von dort im vollen Umfang zu bezahlen- eine transparente städtische Haushaltspolitik unter aktiver Mitbestimmung derBürger*innenschaft, z.B. durch Einführung eines tatsächlichenBürger*innenhaushaltes unter Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte- den Vorrang der Eigeninvestition vor Investorenmodellen mit langfristigen,unkündbaren Mietverträgen; Investitionen durch Dritte nur im begründetenAusnahmefall- die Einführung eines dezernats- und amtsübergreifenden Fördermittelmanagements,um dringend benötigte zusätzliche Einnahmen zu generieren und die Vergabe derknappen Mittel strategisch sinnvoll und effektiv zu gestalten- den vehementen Einsatz der Verwaltungsspitze, unter Ausschöpfung aller rechtlichenMöglichkeiten, für eine gerechte Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an Leipzig- eine verlässliche Planung kommunaler Investitionen durch Schaffung personeller undstruktureller Voraussetzungen.2. Für soziale Gerechtigkeit und selbstbestimmtesLebenFür DIE LINKE gehört der Kampf um soziale Gerechtigkeit und ein selbstbestimmtes Leben zuden unverwechselbaren Grundwerten. Trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs der letztenJahre ist Leipzig im bundesweiten Vergleich weiterhin eine Armutshochburg, viele Menschenleben hier unter prekären Bedingungen. Die soziale Spaltung der Stadtgesellschaft vertieftsich laut Leipzigs Sozialreport 2017. Damit untrennbar verknüpft sind Folgewirkungen wiebeispielsweise die kontinuierlich steigenden Ausgaben für die Hilfen zur Erziehung. Signifikantist auch der direkte Zusammenhang zwischen einer hohen Quote an Kinderarmut,Arbeitslosigkeit und Einkommensarmut mit dem deutlich geringen Anteil für gymnasialeBildungsempfehlungen. Nach Instrumenten und Handlungskonzepten zur Gegensteuerungsucht man oft vergeblich, wobei wir wissen, dass die sozialpolitischenGestaltungsmöglichkeiten durch die vorherrschende neoliberale Bundes- und Landespolitikbegrenzt sind. Gerade deshalb brauchen wir in Leipzig eine nachhaltige Sozialpolitik, die denAnforderungen einer wachsenden Stadt gerecht wird und insbesondere freie Trägerangemessen fördert.2.1. Stadtgesellschaft sozial und gerechtAktive kommunale Sozialpolitik muss sich an alle Leipziger*innen richten und sie so indas Streben nach einer solidarischen und inklusiven Stadtgesellschaft einbeziehen. In diesemumfassenden Sinne verstehen wir Sozialpolitik nicht bloß als Reparaturbereich für prekäreLebenslagen, Existenznöte oder soziale Konflikte. Auch wer über ein gutes Einkommenverfügt, darf sich nicht abschotten und sollte an einer Stadt interessiert sein, die endlich dasStigma der sächsischen Armutshauptstadt ablegen kann.DIE LINKE tritt vor allem für Menschen ein, die gegenwärtig am Rande unserer Gesellschaftleben müssen und deren Lage sich in den letzten Jahren nicht oder kaum verbessert hat.Wesentlich dafür verantwortlich sind nach wie vor die unsäglichen Hartz IV-Regelungen, diedringend abgeschafft werden müssen, auch wenn das nur per Bundesgesetz geht. Viele derBetroffenen haben sich zurückgezogen. Wir möchten gerade diese Menschen ermutigen, trotzihrer prekären Lage und der damit einhergehenden Belastung politisch aktiv zu werden, umden Druck für notwendige politische Veränderungen zu erhöhen.Es ist unübersehbar: die Zahl der in Leipzig lebenden Migrant*innen wächst. Die Menschenkommen dabei aus den verschiedensten Ecken der Welt: Geflüchtete, Migrant*innen ausanderen EU-Staaten, Menschen aus kleineren Städten und Dörfern aus der Umgebung, Ost- undWestdeutsche aus anderen Bundesländern und sogar einige Dresdner*innen. Sie allefinden den Weg in die Stadt, um hier zu leben. Diese Entwicklung stellt sowohl Chance alsHerausforderung dar. Migrant*innen sind in vielen Fällen stärker von Armut, Benachteiligungund Diskriminierung betroffen. Ziel muss es sein, Barrieren und Hemmnisse abzubauen undein friedliches, vielfältiges Zusammenleben aller Menschen in der Stadt zu ermöglichen.Wir setzen uns deshalb ein für:- bezahlbare Versorgung (Strom, Gas, Heizung, Wasser usw.) auch füreinkommensschwache Haushalte- einen vom Freistaat Sachsen zu finanzierenden gerechten Soziallastenausgleichzwischen den Regionen und Kommunen zur Überwindung der finanziellenBenachteiligung der Stadt Leipzig, insbesondere gegenüber der LandeshauptstadtDresden- eine Anhebung der Grundfinanzierung und automatische Steigerung des Budgets fürfreie Träger im Sozialbereich, insbesondere zur tarifgerechten Entlohnung derBeschäftigten und zur Bekämpfung des Niedriglohnsektors- Sicherung und weitere Ausgestaltung des Leistungsangebotes des Leipzig-Passes, u.a.dessen Ausweitung auf Menschen im Niedriglohnbereich- die jährliche Dynamisierung der Richtwerte bei den Kosten der Unterkunft (KdU) fürSGB-II-Betroffene sowie Beziehende von Grundsicherung im Alter und beiErwerbsminderung zur Vermeidung von Zwangsumzügen und Sozialgerichtsklagen- die Weiterentwicklung des Sozialreports zu einer Sozialberichterstattung mitkonkreter Handlungs- und Zielperspektive für die Sozialpolitik- Verbesserung der sozialen Integration der Geflüchteten in die Stadtgesellschaft durchmehr dezentrale Sozialarbeit- eine interkulturelle und familienspezifische Öffnung der städtischen Behörden,Eigenbetriebe und Beteiligungsunternehmen durch regelmäßige verpflichtendeFortbildungen der Mitarbeitenden sowie entsprechende Einstellungskriterien in derStadtverwaltung (Fremdsprachenkenntnisse usw.).2.2. Unsere Zukunft – Kinder und JugendlicheLeipzig muss seinem selbst gewählten Anspruch, eine kinder- und jugendfreundliche Stadt zusein, noch offensiver Rechnung tragen. Sehr erfreulich ist, dass seit Jahren deutlich mehrKinder geboren werden und junge Familien verstärkt ihren Wohnsitz in Leipzig nehmen.Daraus erwachsen unserer Stadt jedoch vielfältige Herausforderungen, die in ihrer ganzenVielfalt erkannt und bewältigt werden müssen. Unser Anspruch ist es, allen Kindern undJugendlichen unabhängig von der Einkommens- und Vermögenslage der Eltern eine gutePerspektive in unserer Heimatstadt zu geben. Das ist gegenwärtig aber leider für viele nochnicht gegeben; fast ein Viertel der Kinder sind unmittelbar von Armut betroffen. Für uns sindKinder und Jugendliche sowohl Gegenwart als auch Zukunft der Stadtgesellschaft. Jedes Kindhat ein Recht, sich seinen Bedürfnissen, Fähigkeiten und Interessen entsprechend zuentwickeln.2.2.1. Eine gute Kita-Betreuung für alle KinderVor dem Hintergrund des Rechtsanspruchs auf einen Kindertagesstättenplatz für Kinder abdem vollendeten ersten Lebensjahr ist ein bedarfsgerechtes und qualitativ hochwertigesAngebot an Plätzen ein wichtiges Kriterium für eine kinder- und familienfreundliche Stadt.Kitas leisten einen wesentlichen Beitrag zur frühkindlichen Bildung, Erziehung und Betreuungund zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Trotz großer Anstrengungen in der Stadt beimKitaplatzausbau konnten die Versäumnisse der vergangenen Jahre bis jetzt nicht kompensiertwerden. Es bleibt deshalb auch aufgrund der seit Jahren steigenden Geburtenzahlenvordringliche Aufgabe, weitere Plätze zu schaffen. Um die Qualitätsentwicklung systematischumsetzen zu können und gleiche Zugänge zu Bildung für alle Kinder zu gewähren, ist eszudem erforderlich, die personellen Rahmenbedingungen wesentlich zu verbessern.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Realisierung des Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz für jedes Kind bis zurEinschulung und die Einführung des Rechtsanspruchs auf einen Hortplatz währenddes Grundschulbesuches- die Gewährleistung des Wunsch- und Wahlrechtes der Eltern bei der Kitaplatzsuche,im Hinblick auf verschiedene pädagogische Konzepte und eine wohn- oderarbeitsortnahe Versorgung- die Realisierung der kostenfreien Kita-Betreuung für alle Kinder, bei Kostenausgleichdurch den Freistaat Sachsen- die Förderung aller Kinder und Jugendlichen, zum Beispiel durch die Ermöglichungkostenfreier, gesunder Mittagessenversorgung- den weiteren gezielten Abbau des Investitionsstaus in zahlreichen Einrichtungen unterNutzung von Förderprogrammen- den Bau und den Betrieb neuer Einrichtungen zum überwiegenden Teil in kommunalerTrägerschaft, um mittel– und langfristig den Haushalt der Stadt weniger zu belasten- die weitere Verbesserung der Kita-Platzvergabe über das Elternportal – die Vergabemuss transparent, gerecht und nachvollziehbar erfolgen- die Ausweitung von Bemühungen, geflüchtete Kinder durch niedrigschwelligeEinstiegsangebote und Sensibilisierung der Eltern stärker in die Kitabetreuung zuintegrieren- die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Bildung, Erziehung und Betreuungdurch kleinere Gruppen, einen deutlich verbesserten Betreuungsschlüssel und dieAnrechnung von Vor- und Nachbereitungszeiten für alle Erzieher*innen- den weiteren Ausbau von Kindertagesstätten zu Kinder- und Familienzentren, diedurch bessere finanzielle und personelle Ausstattung ein Hauptaugenmerk aufFamilienbildung, Arbeit im Sozialraum und Integration legen können- die Erweiterung von Kita-Sozialarbeit als präventives Angebot- die Förderung von Elterninitiativen, die eine Kita gründen wollen und kleinen Kita-Trägern mit spezifischen pädagogischen Konzepten- die Schaffung weiterer inklusiver Kindertageseinrichtungen im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention- angemessene, verlässliche und gleiche Arbeitsbedingungen für das pädagogischePersonal in kommunaler und freier Trägerschaft entsprechend der gesetzlichenRegelungen- eine bedarfsgerechte und attraktivere Ausbildung der Erzieher*innen.2.2.2. Für gute Schule und BildungLängeres gemeinsames Lernen anstatt frühzeitiger Vorbestimmung des einzuschlagendenBildungsweges bleibt die zentrale Bildungsbotschaft der LINKEN. Das gegliederte Schulwesenist Ursache vieler bildungspolitischer Probleme wie Lehrer*innenmangel, zu wenig Zeit undMöglichkeiten für die Förderung von Schüler*innen, Erschweren der Bildungsübergänge unddie in der Praxis nicht gewährleistete Durchlässigkeit der Schularten untereinander.Im Bildungsbereich schlagen sich die Probleme der wachsenden Stadt besonders nieder.Zuzüge aus dem Umland und der gesamten Bundesrepublik, anhaltend starkeGeburtenzahlen, eine höhere Zahl an Schüler*innen mit Migrationshintergrund führen zuhöheren Jahrgangsstärken in Leipzigs Schulen. Unsere Stadt steht daher vor großenHerausforderungen im Schulbau, in der Sanierung und in der Werterhaltung der Schulen,Schulsporthallen und Freiflächen der Schulen. Bei der Lösung dieser Aufgaben bleibenSchüler*innen- und Elternräte für uns auch weiterhin wichtige Partner*innen.Deshalb setzen wir uns ein für:- den Ausbau des kommunalen Schulnetzes, um die wohnortnahe Beschulung in allenSchularten zu ermöglichen- kleine Grundschulbezirke mit höchstens zwei Grundschulen- die Unterstützung der Aktivitäten des Arbeitskreises Schule und Wirtschaft anOberschulen, die auf die berufliche Bildung orientieren und eine verstärkte Berufs- undStudienorientierung an Gymnasien- eine ausreichende und bedarfsgerechte Anzahl von Berufsschulplätzen- die schrittweise Umgestaltung der Schullandschaft hin zu einer Struktur, die längeresgemeinsames Lernen ermöglicht- die Unterstützung von unterschiedlichen Schulmodellen, in denen das längeregemeinsame Lernen verwirklicht wird- die Sicherung der maximalen Klassenstärken bis zu 24 Schüler*innen, um Inklusion(Kinder und Jugendliche mit besonderem Förderbedarf), Integration undWiederholungen zu sichern- eine stärkere Förderung nachbarschaftlichen und partnerschaftlichen Lernens mitKindern und Jugendlichen aus geflüchteten Familien- die gerechte Entlohnung von Lehrenden aller Schularten; keine Unterschiede vonangestellten und verbeamteten Lehrkräften- die qualitative und quantitative Erweiterung der Ganztagsangebote (GTA) in allenSchularten und deren auskömmliche Finanzierung und personelle Absicherung- mindestens eine Schulsozialarbeiterin bzw. einen Schulsozialarbeiter an jeder Grund-,Förder-, Ober- und Berufsschule der Stadt und die Etablierung von Schulsozialarbeitauch an Gymnasien- die bedarfsgerechte Beschäftigung und Erhöhung der Zahl der Schulpsychologen- den Erhalt und Ausbau von Schulbibliotheken, Leseräumen und Lernwerkstättensowie Gewährleistung der personellen Ausstattung- die konsequente Einhaltung der gesetzlich verbrieften Lehr- und Lernmittelfreiheit- den erforderlichen Netzausbau an Schulen aufgrund der fortschreitendenDigitalisierung der Gesellschaft und die Ausstattung mit entsprechenden Endgeräten- verkehrssichere Schulwege in allen Stadtbezirken und Ortsteilen; dazu sind diefinanziellen Mittel für Ampeln, Fußgängerüberwege, sichere Fuß- und Radwege,Radabstellplätze, Fahrdienste (für Schüler*innen mit besonderem Förderbedarf)erheblich zu erhöhen- die Unterstützung von pädagogischen Konzepten, die eine Kooperation vonGrundschule und Hort noch weiter verbessern- preisstabile SchülerMobilCards und die Aufforderung an den Freistaat, einkostenloses Bildungsticket einzuführen- die Ermöglichung einer gesunden, kostenfreien Mittagessenversorgung für Kinder undJugendliche – mindestens für diejenigen, die den Leipzig-Pass haben –, finanziertdurch den Freistaat Sachsen und möglichst auf der Basis einer regionalen Versorgung- die Vereinfachung der Einreichungen und Abrechnungen von Klassenfahrten,Schulfahrten, Schulausflügen und weiteren schulischen Aktivitäten- für eine bessere Versorgung der Schulen mit Schulsachbearbeiter*innen sowieHausmeister*innen.2.2.3. Umfassende Unterstützung und Förderung von Familie, Kindern undJugendlichenMit der wachsenden Stadt, der zunehmenden sozialen Unterschiede und der fortschreitendenVeränderung von Arbeitswelten und Lebensweisen wachsen auch die Anforderungen an dieKinder- und Jugendhilfe. Prekäre Lebensverhältnisse und verfestigte Armutslagen einesbeträchtlichen Teils der Leipziger Stadtgesellschaft gehen zulasten von Familien, Kindern undJugendlichen. Darüber hinaus sind vor allem Alleinerziehende von Armut betroffen.Die wachsende Zahl von Kindern und Jugendlichen erfordert die quantitative, aber auchqualitative Weiterentwicklung von Konzepten und Förderinstrumenten, die Teilhabe undIntegration ermöglichen. Im Zentrum stadtpolitischer Bemühungen muss diegleichberechtigte und umfassende soziale und demokratische Teilhabe von Kindern undJugendlichen stehen. Dies muss durch eine adäquate personelle und finanzielle Ausstattungder im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe tätigen Akteur*innen gewährleistet werden. DieSelbstorganisation von jungen Menschen ist dabei ein zentrales Moment. Die dafürnotwendigen Freiräume müssen erhalten und geschaffen werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- die konsequente Ausrichtung kommunaler Entscheidungen auf die Belange vonKindern, Jugendlichen und Familien mit Kindern- ein Angebot an Prävention, Beratung und Hilfe bei kinder-, jugend- undfamilienrelevanten Problemstellungen, unter Berücksichtigung der Besonderheiten inden Ortsteilen, das der wachsenden Zahl von Kindern, Jugendlichen und Familiensowie sich verändernder Probleme und Bedarfe Rechnung trägt und entbürokratisiertwerden sollte- eine bedarfsgerechte Ausstattung der Angebote der verschiedenen Leistungsbereicheder Kinder- und Jugendhilfe entsprechend der vom Jugendhilfeausschussverabschiedeten Fachstandards- die Wertschätzung der Tätigkeit der Fachkräfte in der Kinder- und Jugendhilfe- neue Formen aktiver Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenenan Entscheidungen- die strukturelle und personelle Unterstützung des Jugendparlaments- die gleichberechtigte Teilhabe von geflüchteten Kindern und Jugendlichen an denAngeboten der Kinder- und Jugendhilfe und die Stärkung von spezifischen integrativenProjekten, die für herkunftsspezifische Unterschiede, Fluchterfahrungen undSprachbarrieren sensibilisiert sind- eine interkulturell, demokratiefördernd und geschlechtersensibel ausgerichteteJugendarbeit, die sich aktiv gegen Antisemitismus, Neonazismus, Rassismus,Sexismus und weitere Formen von Diskriminierung wendet- die Förderung selbstorganisierter, selbstverwalteter und alternativer Jugendkulturunter anderem durch den Erhalt von Freiräumen- die wesentliche Anhebung der finanziellen Zuwendungen des Freistaates an dieKommune, insbesondere der Jugendpauschale- die jährliche Steigerung des städtischen Jugendhilfeetats zur Sicherung derKontinuität und des steigenden Bedarfs an der Kinder- und Jugendarbeit- die Anpassung der Beratungs- und Hilfeleistungen des Allgemeinen Sozialdienstes anden steigenden Bedarf und die höhere Komplexität der Fälle- bedarfsgerechte Angebote von Hilfen zur Erziehung mit dem Fokus auf dieindividuellen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen und die Befähigung der Eltern- den Ausbau von Erziehungs- und Familienberatungsstellen und weiterenFamilienbildungsangeboten- die Förderung einer familienspezifischen, bedarfsgerechten Familienberatung, welcheden besonderen Lebenslagen von Alleinerziehenden-, Patchwork- undRegenbogenfamilien gerecht wird- die Betreuung von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien als Alternative zurstationären Unterbringung in Hilfe-zur-Erziehung-Maßnahmen sowie die engagierteBeratung und Begleitung durch den Pflegekinderdienst.2.3. In Leipzig studieren und forschenAls Hochschul- und Forschungsstandort verfügt Leipzig über jahrhundertealte Traditionen. Dieentsprechenden Einrichtungen konzentrieren sich in vier Wissenschaftsräumen (Mitte,Nordost, Süd, Südost) und bilden einen zentralen Faktor der Stadtentwicklung. Die Gebäude,insbesondere die Neubauten, sind wesentlicher Bestandteil des Stadtbildes. Darüber hinausprägt die stark von Drittmitteln abhängige Wissenschafts- und Forschungslandschaft dieoffene geistige Atmosphäre unserer Stadt wesentlich mit. Die knapp 40.000 Studierenden –davon fast 5.000 aus dem Ausland – tragen erheblich zum Wachstum, zur Verjüngung und zursteigenden Internationalität von Leipzig bei. Für viele Studierende ist Leipzig eine Station inihrem Leben; zugleich ist die Stadt für viele junge Absolventen zwar Wohnort, aber nichtzwingend auch Arbeitsort.Das Profil Leipzigs als Stadt der Wissenschaften ist zu stärken. Dazu gehört neben einerklugen kommunalen Raumpolitik die Verbesserung der Rahmenbedingungen sowohl derStudierenden als auch der Lehrenden, u. a. durch ausreichend Kitaplätze, bessere Radwegeund preiswerten Wohnraum. Eine gesicherte Finanzierung des Studierendenwerkes seitensdes Freistaates Sachsen ist eine notwendige Bedingung, um dessen Leistungen wieWohnheimplätze, Sozialberatung und Mensen zu erhalten und dem Bedarf entsprechend zuerweitern. Eine ausreichende Grundfinanzierung der Hochschuleinrichtungen unabhängig vonder Drittmittelförderung stärkt die Unabhängigkeit der Wissenschaftsentwicklung und kannviele Beschäftigungsverhältnisse aus den Abhängigkeiten der Befristung lösen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Vertiefung der institutionellen Zusammenarbeit zwischen der Stadt und denAkteur*innen der Wissenschaftslandschaft unter besonderer Berücksichtigung derUniversität Leipzig und deren Forschungsprofil- mehr gemeinsame wissenschaftliche Projekte zwischen Verwaltung und städtischenUnternehmen mit Universität und Hochschulen- die weitere Ausprägung eines mitteldeutschen Bildungsraumes in Richtung derUniversitäten Halle und Jena- die Öffnung der Hochschulen als ergänzende Bildungseinrichtungen für alle Menschenin Leipzig (z. B. Stärkung von Seniorenkolleg und Kinderuni)- die Schaffung einer barrierefreien Hochschullandschaft, einschließlich der Zugänge fürJugendliche aus bildungsarmen Haushalten- den Erhalt und Ausbau von preiswertem Wohnraum auch in zentrumsnahenStadtteilen, insbesondere der Studentenwohnheime- eine studierendengerechte Mobilität durch mehr Radwege zu denHochschulstandorten und flexible Anpassung des ÖPNV zu den Stoßzeiten imHochschulbereich sowie eine günstige Kostenstruktur für Studierendentickets bei denLeipziger Verkehrsbetrieben und im Mitteldeutschen Verkehrsverbund- ein Verbot von militärischer Forschung und die Umsetzung der Zivilklausel an derUniversität Leipzig und der Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur (HTWK)- die Abschaffung der Zweitwohnsitzsteuer für Studierende.2.4. Würdevolles Leben und Teilhabe im AlterSelbstbestimmtes Altern in Würde ist ein unveräußerliches Menschenrecht und einLebensabschnitt mit eigenen Bedürfnissen und Ansprüchen. Ältere Menschen wollen sichgleichberechtigt in den gesellschaftlichen Alltag einbringen und bürgerschaftlich engagieren.Dazu bedarf es geeigneter Rahmenbedingungen wie der altersgerechten Gestaltung desWohnumfeldes, entsprechenden Verkehrslösungen und tragfähigen Bedingungen in derGesundheitsversorgung und Pflege. Zu einer lebenswerten Stadt gehört aber auch, dass sichalle Generationen begegnen, sich unterstützen und voneinander lernen können.In den letzten Jahren hat sich Leipzig zwar erfreulicherweise verjüngt, aber immerhin einDrittel der Bevölkerung befindet sich inzwischen im Seniorenalter (55+). In Leipzig nimmtleider die Altersarmut zu und zukünftig werden deutlich mehr Personen im Rentenalterarmutsgefährdet sein.Deshalb setzen wir uns ein für:- mehr Mitwirkungsmöglichkeiten für Ältere in den sozialen, kulturellen und politischenBereichen des städtischen Lebens- die zeitnahe Erarbeitung eines Rahmenkonzepts für senior*innengerechteQuartiersentwicklung und dessen Umsetzung- den Bau von wesentlich mehr altengerechten Wohnungen und den Umbaubestehender Wohnungen sowie die Umsetzung der entsprechenden Vorhaben imWohnungspolitischen Konzept (Fortschreibung 2015)- ein Tarifsystem im ÖPNV, das für Senior*innen bezahlbar ist- einen gleichberechtigten Zugang von älteren Menschen mit Migrationshintergrund zugesundheitlichen und pflegerischen Versorgungsleistungen- eine Stadt der kurzen Wege (Ärzt*innen, Einkaufsmöglichkeiten usw. in der Nähe)- die Förderung von Mehrgenerationenwohnprojekten, auch im Bereich des sozialenWohnungsbaus- die verstärkte und flächendeckende Förderung von generationsübergreifendenProjekten- eine zentrale Pflegekoordinationsstelle der Stadt Leipzig die per Telefon, im Internetund mit stadtteilspezifischen Broschüren ältere Menschen über stationäre undambulante Pflegeeinrichtungen informiert und Platzkapazitäten auflistete, sowie überbarrierefreie Kultur- und Freizeitmöglichkeiten informiert und entsprechend vermittelt.2.5. Gleichstellung aller GeschlechterDie LINKE kämpft für ein offenes und gleichberechtigtes Miteinander aller Menschen – egalwelchen Geschlechts – und eine tatsächliche Gleichstellung in sämtlichen Lebensbereichen.Daher fördern wir die breite Akzeptanz von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans-,intergeschlechtlichen Menschen und Queers (LSBTIQ*). Die Anerkennung, Akzeptanz undUnterstützung vielfältiger Formen des familiären Zusammenlebens und sozialen Miteinandersund der Kampf für Rechte aller Betroffenen sind für uns selbstverständlich. Gleichstellung isteine Querschnittsaufgabe und muss in allen Bereichen kommunaler Entscheidungenmitgedacht werden.Leipzig ist ein Spiegelbild der gesamtdeutschen Realität. Nach wie vor finden wir sozialeBenachteiligung von FTI*s (Frauen*, Trans- und Intersexuelle) und einen hohen weiblichenAnteil unter den geringfügig Beschäftigten. Das Lohngefälle zwischen Männern und FTI* istunverändert signifikant und beträgt derzeit 21 Prozent (bundesweit). Daraus folgt die großeGefahr der Altersarmut. FTI* sitzen darüber hinaus weniger in den Chefetagen, auch bei derLVV ist das so. Familiäre und außerfamiliäre Fürsorge wird immer noch größtenteils von FTI*geschultert, oft unentgeltlich oder schlecht entlohnt. Auch Hausarbeit ist weiterhin oftungleich verteilt. FTI* werden Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt. In Leipzigregistrierte die Polizei 2017 insgesamt 2.771 solcher Fälle und 279 Fälle von Stalking.Deshalb setzen wir uns ein für:- eine geschlechtersensible Folgenabschätzung bei allen kommunalpolitischenEntscheidungen (Umsetzung des Gender-Mainstreaming)- eine geschlechts- und familienspezifische Datenerhebung und Sozialberichterstattung- die Stärkung des Gleichstellungsreferats sowie die rechtzeitige Einbeziehung desGleichstellungsreferats und des Gleichstellungsbeirats bei kommunalenEntscheidungen- die Aktualisierung und konsequente Umsetzung von Förderplänen für Frauen*, TransundInterpersonen in allen Bereichen der Stadtverwaltung, städtischen Betrieben undUnternehmen mit städtischer Beteiligung- die Einführung einer Quote für die paritätische Besetzung von Leitungsfunktionen inder Stadtverwaltung und in kommunalen Unternehmen- die paritätische Besetzung bei der Auswahl der Referent*innen für sämtlichekommunalen und durch die Kommune geförderten Veranstaltungen- den Erhalt und die finanzielle Absicherung bestehender Betroffenen- undKinderschutzhäuser (drei Frauen*- und Kinderschutzhäuser sowie eineMännerschutzwohnung)- die Stärkung des Netzwerkes gegen häusliche Gewalt und Stalking; Runder Tischgegen Gewalt an Frauen*- den weiteren Ausbau von spezialisierten Frauen*beratungsstellen- die finanzielle und personelle Sicherung der Gewaltopferambulanz am Institut fürRechtsmedizin des Uniklinikums Leipzig- die verpflichtende Fortbildung zum Thema Gewaltschutz im Jugendamt und Sozialamt- eine offizielle Beteiligung der Stadt am jährlichen Equal Pay Day ab 2020- die aktive Unterstützung und Förderung von erwerbslosen und geringfügigbeschäftigtenAlleinerziehenden beim Einstieg bzw. Wiedereinstieg in eineBerufstätigkeit mit existenzsicherndem Familieneinkommen- die Überwindung jeglicher Diskriminierung von Menschen mit gleich- undmehrgeschlechtlicher sexueller Orientierung und den gesicherten Erhalt vonSchwulen- und Lesbenzentren sowie Beratungsstellen für LSBTIQ* (z.B. RosaLindeLeipzig e.V.)- die Stärkung der Position der Beauftragten für gleichgeschlechtliche Lebensweise- weitere Maßnahmen gegen sexistische Werbung- mehr Maßnahmen zur Unterstützung migrantischer Betroffenen (z. B. durchSprachmittler*innen)- eine Erinnerungskultur zur Sichtbarmachung der Geschichte von Lesben, Schwulen,Queers, Bisexuellen sowie trans- und intergeschlechtlichen Menschen- die Unterstützung des Arbeitskreises Sexarbeit- eine Begegnungsstätte, um die Zusage der Stadt nach dem Abriss des Henriette-Goldschmidt-Hauses einzulösen- die Ablehnung aller Kürzungen im Bereich von Projekten und Vereinen, die fürGleichstellung kämpfen.2.6. Inklusives Denken und Handeln fördernWir bekennen uns auf der Grundlage der 2006 ratifizierten UN-Konvention über die Rechtevon Menschen mit Behinderung zur inklusiv gestalteten Gesellschaft. Inklusion und dieTeilhabe von Menschen mit Behinderung bilden ein Querschnittsthema, welches vieleLebensbereiche betrifft. Barrierefreiheit hilft uns allen: Nach einem Unfall, im hohen Alter, miteinem Kinderwagen oder älteren Menschen. Mehr als ein Zehntel der Leipziger*innen sindvon Behinderungen und chronischen Krankheiten betroffen. Manches hat sich in den letztenJahren positiv verändert, um diesen Menschen die selbstbestimmte Teilhabe amgesellschaftlichen Leben zu erleichtern. Mit dem nach langem Diskussionsprozessbeschlossenen Teilhabeplan hat Leipzig Ende 2017 eine wichtige Voraussetzung für mehrInklusion in unserer Stadt geschaffen. Auf dessen Grundlage bleibt aber noch viel zu tun, umLeipzig in allen Stadtteilen barrierefrei zu gestalten. Noch zu oft scheitern notwendige undmögliche Lösungen an Unwissenheit oder an vermeintlichen Sparzwängen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die vollständige Umsetzung des Teilhabeplans der Stadt Leipzig 2017 bis 2024 „Aufdem Weg zur Inklusion!“- die Stärkung des Behindertenbeirates- den barrierefreien Zugang zu allen Einrichtungen und Dienstleistungsangeboten derStadtverwaltung, einschließlich der Wahllokale- die Verringerung von Bearbeitungszeiten bei Belangen von Menschen mitBehinderungen auf möglichst vier Wochen- mehr Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen in der Stadtverwaltung und denEigenbetrieben- den Ausbau der gemeinsamen Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderung inKomplexkindertagesstätten- mehr barrierefreie Wohnungen in allen Stadtteilen zu erschwinglichen Mieten- die beschleunigte barrierefreie Gestaltung des ÖPNV durch die flächendeckendeEinführung von Fahrzeugen mit Niederflurtechnik und die entsprechende Anpassungder Haltestellen durch die Absenkung der Bordsteine- die Erweiterung des Blindenleitsystems, die Kennzeichnung von Stufen und anderenHindernissen mit Signalfarben sowie die Ausstattung weiterer Straßenquerungen mitakustischen Ampeln.2.7. Für eine stabile medizinische Versorgung und gute PflegeLeipzig verfügt über ein vergleichsweise hohes Niveau bei der ambulanten und stationärenmedizinischen Versorgung. Nicht zuletzt durch das Bevölkerungswachstum und dendemografischen Wandel werden auch in diesem Bereich die Herausforderungen zunehmen.Schon heute ist ein Mangel an Ärzt*innen und qualifiziertem Pflegepersonal spürbar.Insgesamt haben wir dafür Sorge zu tragen, dass alle Einwohner*innen , unabhängig von AlterundEinkommen, auch künftig medizinisch gut versorgt werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- den Erhalt und Ausbau kommunaler Gesundheits- und Sozialeinrichtungen,insbesondere eine Stabilisierung des städtischen Klinikums St. Georg und des dortangebundenen Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ)- einen Zuschuss zum städtischen Klinikum St. Georg aus Haushaltsmitteln- die Unterstützung bei der weiteren Einrichtung von MVZ, vor allem in unterversorgtenOrtsteilen- die personelle Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes, insbesondere um dieempfohlenen Untersuchungen bei Kindern flächendeckend zu gewährleisten- den Ausbau und die Qualitätssicherung sowie bessere Vernetzung derSuchtprävention vor allem für junge Menschen sowie die stärkere Förderung vonAusstiegsprogrammen für alle Suchterkrankten- den Umbau und die Modernisierung der Suchtberatungs- und Behandlungsstelle„Haus Alt-Schönefeld“- den Abbau des Pflegekräftemangels und die bessere Bezahlung sowie mehrAusbildung von Pflegekräften- die finanzielle Stärkung der Aids-Hilfe- die interkulturelle Öffnung und Mehrsprachigkeit der kommunalenGesundheitsdienste und Akteur*innen der Drogenhilfe- die interkulturelle Öffnung und damit kultursensible Pflege, die besonderenBedürfnissen von pflegebedürftigen Migrant*innen Rechnung trägt- die Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte für Geflüchtete, die Leistungennach Asylbewerberleistungsgesetz beziehen und damit den Abbau von Barrieren beimZugang zu Gesundheitsleistungen- die Etablierung eines Modellprojektes zur medizinischen Versorgung von Menschenohne Papiere und Krankenversicherung in Zusammenarbeit mit Medinetz Leipzig e.V.2.8. Öffentliche und persönliche Sicherheit durch PräventionLeipzig nimmt mit seiner Kriminalitätslage im Freistaat Sachsen seit Jahren eine besondereStellung ein. Das spiegelt sich in der Landespolitik und insbesondere bei derPersonalverteilung der Polizei noch nicht adäquat wider. Wir wissen, dass die öffentliche undpersönliche Sicherheit und der Schutz vor Kriminalität weiterhin im Fokus der Bevölkerungstehen, wobei es einen großen Unterschied zwischen dem individuellen Sicherheitsempfindenund der objektiven Sicherheitslage gibt. Mit der Verstärkung der Polizei und der Aufstockungdes Stadtordnungsdienstes wurde darauf in den letzten Jahren reagiert.Gleichwohl bedeutet linke Ordnungs- und Sicherheitspolitik in erster Linie Prävention. Für unsheißt das nicht die Verschärfung des Polizeirechts oder mehr Repression wie z. B.Videoüberwachung oder verdachtsunabhängige Kontrollen, sondern mehr soziale Teilhabe,um die Ursachen von Gewalt und Straftaten gesamtgesellschaftlich zu verringern. Einautoritäres Sicherheitsdenken und die darauf beruhende Law-and-order-Politik lehnen wir ab.Unsere Toleranz endet jedoch dort, wo Menschen seelisch und körperlich bedroht undverletzt sowie öffentliches und privates Eigentum durch Vandalismus beschädigt oder zerstörtwerden.Deshalb setzen wir uns ein für:- eine konsequente Beachtung der berechtigten Sicherheitsbedürfnisse aller Menschen- den Erhalt von Mischnutzungen in den Stadtteilen, denn eine stabile Mischung vonWohnen, Arbeiten und Einkaufen gewährleistet lebendige Stadtteile, in denennachbarschaftliche Fürsorge einen Schutz vor Kriminalität bieten kann- eine bessere Berücksichtigung kriminalitätssenkender Faktoren in derStadtgestaltung, insbesondere bei der Verkehrsinfrastruktur und bei Neubauten(offene Straßengestaltung, Straßenbeleuchtung usw.), um Angsträume zu verhindern- mehr Präventionsarbeit an allen Kitas und Schulen sowie in Sportvereinen inZusammenarbeit von Jugendamt, Polizei und freien Trägern- die Vertiefung der Sicherheitspartnerschaft zwischen Ordnungsamt, Polizei undKleingartenvereinen durch mehr finanzielle Mittel für Aufklärung und technischePrävention- mehr finanzielle Mittel und personelle Ausstattung für die zielgerichtete Vertiefung derArbeit des Kommunalen Präventionsrates in den Stadtteilen unter Einbeziehung derzivilgesellschaftlichen Akteur*innen vor Ort (Bürger*innenvereine, Wagenplätze,Stadtteilcafés, Quartiersmanagement usw.)- den Ausbau des Systems der ehrenamtlichen Seniorensicherheitsberater*innen- die Stärkung der interkulturellen Kompetenz der Sicherheitsbehörden durch einegezielte Ansprache und Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund- mehr Bürger*innenpolizei mit bürger*innenfreundlichen Sprechzeiten in allenOrtsteilen- die weitere personelle Stärkung des Stadtordnungsdienstes mit jährlich zehnPlanstellen in den Jahren 2019/2020 und dessen verstärkter Einsatz in den Ortsteilenunter Gewährleistung des finanziellen Mehrbedarfs durch das Land- die Aktualisierung der sucht- und drogenpolitischen Leitlinien der Stadt Leipzig ausdem Jahr 2013 entsprechend der gegenwärtigen Erfordernisse, insbesondere unterdem Aspekt der überdurchschnittlich hohen Beschaffungskriminalität imZusammenhang mit Betäubungsmittelabhängigkeit- die Möglichkeit des straffreien Konsumierens von mitgeführten Drogen durch dieEinrichtung eines ärztlich betreuten Drogenkonsumraumes- die Reduzierung der Fahrraddiebstähle durch eine Offensive für abschließbareFahrradgaragen und -boxen- eine kritische Bestandsaufnahme von privaten Videokameras im öffentlichen Raum,deren Veröffentlichung in einem „Überwachungstransparenz-Stadtplan“ und dieAbschaffung von stationärer Videoüberwachung im öffentlichen Raum- eine kritische Überprüfung der Waffenverbotszone im Leipziger Osten- ein sauberes Stadtbild durch personelle, technische und finanzielle Stärkung derStadtreinigung für mehr Papierkörbe sowie für mehr Aufklärung zu denSammelsystemen, um illegale Müllablagerungen und damit verbundeneUmweltschäden zu verhindern- die Entschärfung der Polizeiverordnung und Sondernutzungssatzung in Bezug aufStraßenmusiker*innen und bettelnde Menschen- die Gewährleistung der gesetzlich vorgeschriebenen Hilfsfristen bei Feuerwehr undRettungsdienst durch eine entsprechende Personalausstattung und zeitgemäßeRettungsmittel.3. Für eine nachhaltige StadtentwicklungNahezu alle Bereiche unseres Lebens sind vom Wachstums- und Beschleunigungsdenkengeprägt. Die damit eng verknüpfte neoliberale Wirtschaftsweise führt allerdings immer stärkerzu sozialen und ökologischen Krisen und damit zur Zerstörung unserer natürlichenLebensgrundlagen. Diesen Zusammenhang spüren wir sowohl global und national als auchlokal – hier vor Ort. Schlechte Luft in der Stadt sowie schrumpfende Freiräume undGrünflächen sind nur zwei Beispiele dafür, dass auch Leipzig vor enormen Herausforderungenfür eine wirklich nachhaltige Stadtentwicklung steht. Auf dem Weg zur sozial-ökologischenTransformation unserer Stadt sind verantwortungsvolle und innovative Lösungen in vielenBereichen gefragt, u. a. im kommunalen Klimaschutz sowie der städtischen Bodenpolitik, diewir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern entwickeln und umsetzen möchten. DieFrage, wie wir das Zusammenleben in Zukunft sozial und ökologisch gerechter gestalten undwelche Rolle dabei eine solidarische Lebensweise sowie die Überwindung einerWachstumsgesellschaft spielen können, ist für DIE LINKE eine der zentralenHerausforderungen.3.1. Für eine zügige und soziale Energiewende und klimagerechteStadtentwicklungDie massive Zunahme von Extremwetterereignissen, der steigende Meeresspiegel und sichausbreitende Wüsten sind Zeugnisse des weltweiten Klimawandels, der auch in Leipzigspürbar ist. Ohne wirksame Maßnahmen gegen den Klimawandel nehmen diese Folgen derErderwärmung künftig erheblich zu. Auch Leipzig muss deshalb seineKlimaschutzmaßnahmen intensivieren und zugleich die sozial-ökologische Transformation derStadt vorantreiben. In den letzten Jahren wichen häufig Grünflächen der baulichenVerdichtung. Diese Entwicklung hat einen erheblichen Einfluss auf die biologische Vielfalt, dasKlima, die Luft- und damit auch auf die Lebensqualität der Menschen in Leipzig. Bisher sinddie Umweltqualitätsziele nicht ausreichend umgesetzt. Als zentrale Aufgabe derEnergiewende sehen wir die Einsparungspotenziale in den Bereichen Wärme, Strom, Wasserund Verkehr zügiger zu erschließen und die energetische Basis versorgungssicher aufErneuerbare Energien auszurichten. Kein Dorf, kein grüner Landstrich darf künftig noch fürdas Kohlekraftwerk Lippendorf abgebaggert werden. Für eine klimagerechteStadtentwicklung führt kein Weg an einer Umsetzung der Alternativen zur Ablösung derFernwärmenutzung aus dem Kraftwerk Lippendorf bis 2025 vorbei. In der Folge ist dieAblösung von Erdgas durch regenerative Energieträger anzustreben.Deshalb treten wir ein für:- die weitere Umsetzung der Klimaanpassungsstrategie- die stärkere Nutzung der energetischen Potenziale solartauglicher Dachflächen- die Realisierung einer umfassenden Gründach- und Grünfassadenstrategie- für verbindliche Standards für klimafreundliche, energieeffiziente Gebäudestrukturen- den stärkeren Ausbau der erneuerbaren Energie der Stadtwerke- die Bildung einer regionalen Energieagentur- die Erarbeitung konkreter Alternativen zur Fernwärme aus Lippendorf- den Ausbau der Bürger*innenenergie als dezentrale und unabhängige Energiequelle- transparentere Vergabeverfahren für Brachen auf der Basis von sozial-ökologischenKriterien- eine konsequente Realisierung der Maßnahmen des Energie- undKlimaschutzprogramms sowie regelmäßige Fortschreibung derselben- die Beibehaltung und Schaffung von Frischluftschneisen und städtischenKältekonzepten, um Hitzeperioden besser bewältigen zu können- ökologisch nachhaltige Entwicklung des Leipziger Neuseenlands und derHafenprojekte als naturnahe Erholungsmöglichkeiten und zugleich als Aufwertungstadtklimatischer Bedingungen- die ausreichende Finanzierung des Lärmaktions- und des Luftreinhalteplans sowiederen konsequenter Umsetzung- die Reduktion von Lichtverschmutzung im öffentlichen Raum- die Wiederverwendung und das Recycling nicht vermeidbarer Abfälle und die Stärkungregionaler Wertstoffkreisläufe- ein Verbot von „Heizpilzen“- den Schutz der Trinkwasserressourcen; kein Verkauf des Wassergutes Canitz- eine wassersensible Stadtentwicklung- eine Abwasserbeseitigung auf höchstem technischem Niveau mit stringenten undzeitnahen Investitionen in der Abwasserinfrastruktur.3.2. Leben in einer Grünen StadtIn einer stark wachsenden Kommune wie Leipzig nimmt der Nutzungsdruck in den vonStadtgrün und Gewässern geprägten Freiräumen zu. Diese Freiflächen sind jedoch wichtig, dasie als Belüftungsachsen fungieren. Außerdem sorgen die begrünten Flächen für einenKühleffekt für die „Wärmeinsel Stadt“. Sollten diese Flächen verschwinden, fehlen wichtigeEntwicklungsräume für Pflanzen sowie Rückzugsräume und Futterstellen für viele Tierarten.Umso wichtiger sind Erhalt und Pflege der 270 Leipziger Kleingartenanlagen, die sich zumeistim Eigentum der Stadt befinden und einen zentralen Baustein im Grünsystem der Stadtbilden. Auch die Landwirtschaftsflächen in Leipzig sind zu erhalten. Diese Flächen dienenneben der Produktion von Nahrungsmitteln auch der Erhaltung der Biodiversität, demKlimaschutz und mit Wald- und Wasserflächen einer Raumgliederung, die für die Naherholungeine wichtige Funktion hat. Auch Wild- und Haustiere bedürfen unseres Schutzes. Haustieremüssen artgerecht gehalten und angemessen versorgt werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- eine frühzeitige Festschreibung von zu schützenden Grünflächen imFlächennutzungsplan- Vorhalten kommunaler Gelder zum Erwerb von schützenswerten Flächen- die Errichtung von zusätzlichen Parks und Naherholungsgebieten- die Bereitstellung der nötigen Finanzmittel für den Erhalt des Auwaldes, des Wildparkssowie denkmalgeschützter Parkanlagen- die Verhinderung weiterer baulicher Eingriffe im Leipziger Auwald- die Gewährleistung einer natürlichen Überflutung des Leipziger Auwaldes- eine Entwicklung von Gärten zu Oasen der Biodiversität und Artenvielfalt- die weitere Unterstützung der Kleingartenvereine bei der Entwicklung und dem Erhaltihrer Anlagen zu Zentren der Naherholung und der aktiven Freizeitgestaltung- ein Konzept zur Biotopvernetzung für das gesamte Stadtgebiet- die Vermittlung ökologischer Bildungsangebote- die konsequente Umsetzung und Finanzierung des Straßenbaumkonzepts der StadtLeipzig- die ausreichende Finanzierung für die Unterbringung und Versorgung von Fundtieren- die Schaffung neuer und Aufwertung bestehender Freiflächen für Hunde, zum Beispieldurch Hundetoiletten und Schaffung von mehr Hundewiesen- ein stärkeres Engagement gegenüber dem Freistaat Sachsen für die Einführung einerallgemeinen Chippflicht für Hunde und für ein Verbandsklagerecht im Tier- undNaturschutz.3.3. Freiräume erhalten und Bauflächen verantwortungsvoll nutzenDer öffentliche Raum steht auch in Leipzig zunehmend unter Druck. In unserer wachsendenStadt gibt es einen enormen Bedarf an Neubauflächen für Wohn- und Gewerbeimmobilienbzw. öffentliche Einrichtungen. Schon heute ist die Zahl der vorhandenen Freiflächen inLeipzig gesunken. Vor allem in der Innenstadt fehlen attraktive Aufenthalts- undVerweilräume. Nach dem Prinzip der „Stadt der kurzen Wege“ ist eine Nachverdichtung derbestehenden Bebauung wichtig, jedoch nicht um jeden Preis. Es bedarf einer gründlichenPrüfung, unter Einbeziehung der Leipziger*innen, ob die Freiräume für eine Bebauungaufgegeben werden sollen bzw. müssen. Mit den neuversiegelten Flächen müssen wir somitbesonders verantwortlich umgehen. Dabei muss eine ausgewogene Mischung verschiedenerNutzungsformen im Vordergrund stehen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Prüfung sämtlicher Grünflächen nach ihrem ökologischen, klimatischen undsozialen Wert für das jeweilige Stadtviertel- ein ausgeglichenes Verhältnis von Ver- und Entsiegelung neuer Bodenflächen- den Erhalt von Gewerberäumen auch in innerstädtischen Lagen- eine stärkere Beachtung der Strömungsverhältnisse zum Luftaustausch beiNachverdichtung sowie die Vermeidung von Hitzeinseln durch aktive Begrünung undWasser-Reservoire- die vertikale Nutzungsmischung von Wohn- und Gewerbeeinheiten- die grundsätzlich mehrgeschossige Bebauung von Baulücken- die Berücksichtigung grüner Architektur beim Neubau von öffentlichen Einrichtungenund für den Bau von Null-Emissionshäuser, wo es technisch machbar undwirtschaftlich plausibel ist- die Konzentration der Siedlungsentwicklung auf das direkte Umfeld von Stationen desÖPNV und die Stärkung der Stadtteil-Zentren an den Haltestellen des ÖPNV- die Förderung der Vielzahl kleiner Leipziger Läden in den Wohngebieten für einewohnortnahe Versorgung- die ganztägige öffentliche Nutzung von städtischen Flächen, wie z. B. Schulhöfen- soziale und kommunikative stadtordnungspolitische statt repressiverLösungsmechanismen bei Nutzungskonflikten im öffentlichen Raum, zum Beispieldurch den verstärkten Einsatz von Streetworker*innen- den Erhalt von Flächen in öffentlicher Hand, zum Beispiel um den Hauptbahnhof- die Schaffung kostenfreier öffentlicher Toiletten im Innenstadtbereich und an starkfrequentierten Orten in den Stadtbezirken- das Projekt „nette Toilette“, bei dem teilnehmende Gastronom*innen eineEntschädigung erhalten, sofern sie ihre Toiletten kostenlos zur Verfügung stellen- den Ausbau von Trinkwasserbrunnen im Stadtgebiet- die Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten, Grünbereiche und Spielgelegenheiten inder Innenstadt.3.4. Soziale Bodenpolitik kontra GrundstücksspekulationDie Spekulation mit Grundstücken lässt die Bodenpreise explodieren. In der aktuellenNiedrigzinsphase bieten Immobilien und Grundstücke attraktive Anlagemöglichkeiten, mit derFolge dramatischer Preissteigerungen. Seit 2015 haben sich die Bodenpreise in Leipzigvervielfacht. Die Erlöse aus dem Verkauf werden von den Eigentümer*innen als leistungsloserGewinn eingestrichen, während der Neubau bezahlbarer Wohnungen und Gewerberäumekaum noch möglich ist. Noch verfügt Leipzig über eigene Flächen, die für den Bau bezahlbarerWohnungen und für eine soziale Stadtentwicklung genutzt werden können. Flächen imöffentlichen Eigentum müssen jedoch öffentliches Eigentum bleiben. Sie dürfen nur noch inAusnahmefällen im Erbbaurecht an Dritte vergeben werden. Mit dem spekulativen Leerstanddes Bodens lässt sich mittlerweile mehr Geld verdienen als mit der Bebauung von Baulücken.Um Spekulationen zu stoppen und die Bodenpreise zu stabilisieren, ist ein Umdenken in derkommunalen Bodenpolitik notwendig.Deshalb setzen wir uns ein für:- eine strategische Liegenschaftspolitik, bei der für die Entwicklung der öffentlichenDaseinsvorsorge benötigte Flächen frühzeitig angekauft werden; dabei soll die Stadtstärker von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch machen- den konsequenten Ankauf von Grundstücken und Gebäuden, die von derBundesanstalt für Immobilienaufgaben zum Verkauf gestellt werden- eine Quote von mindestens 50 Prozent Sozialwohnungen mit einer möglichst langenBelegungsbindung beim Neubau von Stadtquartieren- die Förderung einer aktiven Bodenvorratspolitik durch die Einrichtung einesgemeinwohlorientierten und revolvierenden Leipziger Bodenfonds (ein Fonds, dessenRessourcen durch die Erlöse aus damit finanzierten Projekten aufgefüllt werden). Inden Bodenfonds sollen alle nicht unmittelbar der eigenen Aufgabenerfüllungdienenden kommunalen Grundstücke eingebracht werden (Vorratsgrundstücke).Freigaben und Neubedarfe von Grundstücken werden zwischen dem Bodenfonds undden städtischen Nutzerressorts am Verkehrswert orientiert verrechnet- einen Verkaufsstopp städtischer Grundstücke an private und rein profitorientierteInvestoren- die Stärkung und den Ausbau öffentlicher Beteiligungsprozesse bei derStadtentwicklung- die Unterstützung von Non-Profit-Organisationen, wie z. B. dem Mietshäuser Syndikat- die Bereitstellung öffentlicher Freiflächen für gemeinnützige Nachbarschaftsgärtensowie die vertragliche Festschreibung einer garantierten Nutzungsdauer- eine bauliche und soziale Stabilisierung benachteiligter Ortsteile wie Volkmarsdorfoder Schönefeld.3.5. Global denken – lokal HandelnDer wachstumsfixierte Kapitalismus erzeugt weltweit vielfältige, sich zuspitzende Krisen. Wirleiten daraus ab, in Leipzig das Motto „Global denken – lokal handeln“ stärker als bisher mitLeben zu erfüllen. Globales Denken heißt für uns, gegen die zahlreichen Missstände undAusbeutungsstrukturen zu kämpfen, die der neoliberale Kapitalismus vor allem im globalenSüden erzeugt und von denen wir – wenngleich unterschiedlich stark – profitieren. LokalesHandeln heißt für uns, aus dieser strukturellen Ungerechtigkeit konkrete und lokale politischeKonsequenzen zu ziehen. Eine Maßnahme besteht im substanziellen Ausbau lokalerProduktions- und Vertriebsstrukturen, um umweltschädliche Transporte zu verringern undlokale Unternehmen zu stärken. Wir begrüßen daher die Gründung eines Ernährungsrats inLeipzig. Weiterhin nehmen wir mit Freude zur Kenntnis, dass Leipzig eines der Zentren dergrößer werdenden Postwachstumsbewegung ist. Auch hier werden wir uns künftig stärker anDiskussionen beteiligen, die die Überwindung der kapitalistischen Wachstumsgesellschaftzum Ziel haben. Nachhaltige Stadtentwicklung bedeutet für uns auch, die Stadt-Umland-Kooperation zu stärken, denn Stadtentwicklung hört nicht an den Stadtgrenzen auf.Deshalb setzen wir uns ein für:- einen eigenen Fördertopf „sozial-ökologische Stadtentwicklung“, aus dementsprechende Initiativen möglichst aufwandsarm Fördermittel beantragen können- eine kommunale Unterstützung des Leipziger Ernährungsrats- eine stärkere Regionalisierung von Wirtschafts- und Warenkreisläufen- den Erhalt und die Förderung landwirtschaftlicher Nutzungsflächen, insbesondere denökologischen Landbau im Stadtgebiet- einen besseren ÖPNV zwischen Leipzig und dem Umland, um denAutopendler*innenverkehr zu reduzieren- mehr Kooperation mit dem Umland auf Augenhöhe, insbesondere beimHochwasserschutz und im Touristikbereich (Neuseenland).4. Für ein Recht auf Stadt und bezahlbaresWohnenWohnen ist bei einem Mieter*innenanteil von knapp 90 Prozent der Bevölkerung derzeit inLeipzig neben fehlenden Schul- und Kitaplätzen das soziale Hauptthema. Der Wohnungsmarktist inzwischen sehr angespannt und von zwei zentralen Problemen charakterisiert: Erstensfinden in verschiedenen Stadtgebieten signifikante Verdrängungsprozesse (Gentrifizierung)statt, die in wachsendem Maße zu sozialen Ausdifferenzierungen (Segregation) führen.Zweitens wächst beständig der Mangel an bezahlbaren Wohnungen, insbesondere füreinkommensarme Haushalte. Die Leipziger LINKE ist die Partei der Mieter*innen und setztsich vor allem dafür ein, dass möglichst schnell preiswerte Wohnungen in allen Stadtteilenbereitgestellt und der Preisanstieg bei Bestandswohnungsmieten gedämpft werden. Wirwerden uns gegenüber Bund und Land für eine neue Offensive im sozialen Wohnungsbaueinsetzen. Leipzig zählte in den vergangenen Jahren zu den am schnellsten wachsendenGroßstädten der Bundesrepublik. Auf Grund der Bevölkerungsprognose ist mit einemMehrbedarf von zusätzlich 30.000 bis 60.000 Wohnungen bis 2030 zu rechnen. DieLeerstandsquote ist innerhalb der letzten sieben Jahre von 12 Prozent auf zwei Prozentgesunken. Sollte der Leerstand weiter sinken, droht die Umzugsmobilität innerhalb Leipzigszum Erliegen zu kommen. Allein im Jahr 2017 betrug der Gesamtumsatz des LeipzigerLiegenschaftsmarktes 2,8 Mrd. Euro. Zum Vergleich dazu: im Jahr 2010 waren es „nur“ 960Mio. Euro. Der Druck der Immobilienpreise wird weiter die Angebotsmieten undBestandsmieten in die Höhe treiben. Zuvorderst trifft das die Mieter*innen dieser Stadt.4.1. Bezahlbares Wohnen für alle!In den Ballungsräumen Deutschlands versagen die Marktmechanismen, ausreichendenWohnraum zu gewährleisten. Aus Sicht der LINKEN muss die Stadt Leipzig alles dafür tun,damit Wohnen für alle Leipziger*innen bezahlbar bleibt. Die Gesamtmietbelastung in Leipzigbeträgt durchschnittlich 30 Prozent des Einkommens und ist damit anteilig höher als inMünchen. Mieterhöhungen bringen somit viele Leipziger*innen an ihre ökonomischenGrenzen.Deshalb setzen wir uns ein für:- bezahlbaren Wohnraum, damit Menschen nicht mehr als 30 Prozent ihresNettohaushaltseinkommens für Miete aufbringen müssen- die konsequente Ausrichtung der gesamten Stadtverwaltung Leipzig, die sichanbahnende Wohnungsnot entschieden zu bekämpfen- die zügige Einführung sozialer Erhaltungssatzungen, worin Sozialpläne zu integrierensind- Kündigungsschutzklausel-Verordnungen für notwendige Stadtgebiete, um dieMieter*innen besser vor Verdrängung und Entmietung zu schützen- Maßnahmen gegen „stille Entmietungen“ durch den gezielten Verzicht aufInstandhaltung- die aktive städtische Aufforderung an Eigentümer*innen, ihre leerstehenden Gebäudedurch bauliche Sicherheitsmaßnahmen vor dem Verfall zu retten- die umfassende Anwendung einer funktionierenden Mietpreisbremse beim Abschlussvon Mietverträgen- die jährliche Anpassung der Kosten der Unterkunft an die reelleWohnkostenentwicklung- eine Clearingstelle zwischen mietende und vermietende Person sowie eineunabhängige, niedrigschwellige kostenfreie Mieter*innenberatung, die durch die Stadtfinanziert wird- die konsequente Bekämpfung von spekulativem Leerstand durch geeigneteMaßnahmen wie die Einführung eines Leerstandkatasters sowie Geldbußen fürEigentümer*innen, die Wohnungen länger als ein Jahr grundlos leer stehen lassen- kooperative, selbstbestimmte und solidarisch agierende Wohnformen wie z. B.Wagenplätze- die weitere Einschränkung des Rechts auf Eigenbedarfskündigungen- die schnelle Unterbringung von Geflüchteten in eigenem Wohnraum anstatt inSammelunterkünften- die Schaffung und Unterstützung von Mechanismen, die rassistische Diskriminierungauf dem Wohnungsmarkt verhindern- die Durchsetzung strikter Verbote von Zweckentfremdungen von Wohnraum.4.2. Gesellschaftliche Verantwortung der LWB stärkenDie Leipziger Wohnungsbaugesellschaft ist mit ihren rund 35.000 Wohneinheiten stadtweitdas größte Wohnungsunternehmen und damit der wichtigste wohnungspolitische Hebel, überden die Kommune verfügt. Verkaufsabsichten wie in den 2000er Jahren, auch vonTeilbeständen, lehnen wir kategorisch ab. Wir wollen die LWB weiter stärken und zugleich indie Pflicht nehmen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Tauglichkeit von 50 Prozent des LWB-Wohnungsbestandes für Kosten derUnterkunft- ein Zwangsräumungsmoratorium für Mieter*innen der LWB (Housing-First); inproblematischen Fällen müssen sämtliche Hilfesysteme herangezogen werden, umObdachlosigkeit zu verhindern- die Erweiterung des Wohnungsbestandes auf über 40.000 Wohneinheiten; vorrangigsoll die Erweiterung in jenen Stadtbezirken erfolgen, in denen der Anteil der LWB-Wohnungenderzeit unter fünf Prozent liegt. Für die Erreichung dieses Zieles soll dieStadt Leipzig die LWB auch finanziell unterstützen.- Sanierungsmaßnahmen, die neben energetischen Effekten auch auf die Senkung derBewirtschaftungskosten abzielen; dabei sind die Mieter*innen einzubeziehen undModernisierungsvereinbarungen mit ihnen abzuschließen- einen Sitz des Mieter*innenbeirats im LWB-Aufsichtsrat, um die Rechte derMieter*innen zu stärken.4.3. Wohnungsgenossenschaften – wichtige PartnerDie Leipziger LINKE unterstützt den Genossenschaftsgedanken. DieWohnungsgenossenschaften sehen wir als originäre Partnerinnen bei der Lösung derWohnungsfrage in Leipzig an. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass dieWohnungsgenossenschaften einen wesentlichen Anteil an der Bereitstellung von bezahlbarenund attraktiven Wohnungen leisten und weit darüber hinaus Verantwortung für dasWohnumfeld nehmen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Institutionalisierung eines regelmäßigen Gedankenaustauschs zwischenWohnungsgenossenschaften und Stadtverwaltung- die intensive Einbindung der Wohnungsgenossenschaften bei der Weiterentwicklungder sozialen, verkehrlichen und öffentlichen Infrastruktur in genossenschaftlichgeprägten Wohnquartieren- die Bereitstellung städtischer Grundstücke für vorrangig gemeinnützigengenossenschaftlichen Geschosswohnungsneubau.4.4. Geschosswohnungsbau ankurbelnDie kommunalen Einflussmöglichkeiten zur Förderung des lokalen Geschosswohnungsbaussind im Gegensatz zum Bund und zum Land überschaubar. Hier verfolgt die LINKE den Ansatzder Gemeinnützigkeit im sozialen Wohnungsbau. Neubau, Sanierungen und Modernisierungmüssen auf die langfristige Bedarfsdeckung von bezahlbaren Wohnungen für alle,insbesondere aber für Haushalte mit geringem bis mittlerem Einkommen angelegt sein.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Präferierung von Geschosswohnungsbau vor Einfamilienhausbau bei derkommunalen Planung neuer Wohngebiete, da bei gleichem Planungsaufwand deutlichmehr Wohnungen entstehen und die öffentliche Infrastruktur effizient genutzt wird- die Einführung eines Wohnbauflächeninformationssystems zur besseren Aktivierungvon Flächenpotenzialen zur Nachverdichtung- die Unterstützung von Bauträger*innen, die mit verminderter Renditeerwartungen einanderes Investitionsklima schaffen- die schnellstmögliche Bearbeitung von Bauanträgen für den Geschosswohnungsbau- die Vergabe sämtlicher kommunale Grundstücke nach einem Konzeptverfahren inErbbaupacht- die intensivere Einbindung der Leipziger Entwicklungs- und Sanierungsgesellschaft zurkommunalen Grundstücksentwicklung, damit eingenommene Erträge in anderekommunale Bauprojekte reinvestiert werden können- die Renaissance der industriellen Fertigteilbauweise bei mittleren und größerenWohnungsbauprojekten- die vermehrte Anwendung von städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen in Gebietenmit besonderer Bedeutung für Leipzig.4.5. Standards im Geschosswohnungsbau haltenLeipzig weist eine an vielen Stellen hohe städtebauliche Qualität auf. Dies ist nicht nurVermächtnis, sondern Verantwortung zugleich. Mit der anwachsenden Bautätigkeit steigtauch die kommunale Verantwortung, die Marktmechanismen beim Wohnungsbau zuregulieren. DIE LINKE setzt sich für bedarfsorientierten und qualitätsvollenGeschosswohnungsbau ein, der den Renditeerwartungen des Marktes oftmals entgegensteht.Deshalb setzen wir uns ein für:- deutlich mehr Bauleitverfahren, um die städtebaulichen Ziele rechtlich sicherumsetzen zu können- eine kooperative Baulandentwicklung bei allen Bebauungsplänen mitGeschosswohnungsbau mit dem Ziel, sozialen Wohnungsbau in Höhe von mindestens50 Prozent festzulegen- eine Orientierung der städtebaulichen Dichte an den Freiflächenbedarfen von Familienund Kindern- verbindliche Vereinbarungen zu Wohnungsgrößen, transferleistungstauglichenGrundrissen und zu Baugeboten in städtebaulichen Verträgen- die umfängliche Ausschöpfung der sächsischen Richtlinie zur Förderung der Schaffungvon mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungen- die Ergänzung der Landesmittel um einen kommunalen Zuschuss, der dieAngebotsmiete bei Neubauten weiter reduziert- eine ausreichende städtische Förderung für alters- und behindertengerechteAnpassungen von Wohnungen.4.6. Kampf gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit undVerbesserung der entsprechenden HilfsangeboteDie Zahl der Obdach- und Wohnungslosen in Leipzig nimmt rapide zu. Gleichzeitig verringertsich die Zahl der möglichen Rückzugsorte. Dadurch werden zunehmend öffentliche Plätze undGebäude als Aufenthaltsorte genutzt. Eine stabile und sichere Unterkunft ist für uns dieAusgangsbasis zur Lösung aller weiteren Probleme („Housing first“); das Halten bzw. dieAnmietung eigenen Wohnraum muss im Mittelpunkt stehen. Auf dem Weg dorthin dürfen aberdie Unterstützungsangebote für Wohnungs- und Obdachlose nicht vernachlässigt werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Erweiterung der kommunalen Sozialplanung um das Thema Wohnungs- undObdachlosigkeit und deren umfassende Untersuchung- einen „Leipziger Wohnungsnotbericht“, der Daten über Räumungsklagen,Kündigungen, Umzugsaufforderungen durch das Jobcenter und tatsächlich erfolgteRäumungen enthält- eine städtische Übernahme von Mietkautionen/Bürgschaften in den Fällen, wo dasJobcenter nicht handelt- die stabile finanzielle Absicherung jener Träger, die die kommunale Pflichtaufgabe zurBetreuung und Unterbringung von benachteiligten Gruppen auf den WohnungsmarktÜbernehmen- die zügige Umsetzung weiterer niedrigschwelliger Modelvorhaben für Wohnungsloseund von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen, um ein langfristiges Wohnen jenseitsder Notunterkunft zu ermöglichen, wie zum Beispiel die Schaffung einesModelprojektes „Housing first“, mit dem Wohnungslose ohne Vorbedingungen eineWohnung und nach Bedarf soziale Begleitung zur Verfügung gestellt bekommen- die unbedingte Verhinderung von Zwangsräumungen auf die Straße ohneBereitstellung einer angemessenen Notfallwohnung- mehr kommunale Mittel für den kurzfristigen Ankauf von dringend benötigtenMietpreis-und Belegungsbindungen- die Eröffnung eines zentrumsnahen Übernachtungshauses mit ausreichendensanitären Einrichtungen, die ebenso wie ein geeigneter Aufenthaltsbereich, rund umdie Uhr zugänglich sind- Übernachtungshäuser ohne Geschlechtertrennung, die die Nutzung sowohl für Paare,als auch für LSBTIQ* einfacher und angenehmer machen- die Möglichkeit Haustiere in einige Übernachtungshäuser mitzubringen- entgeltfreie Übernachtungshäuser- Essensausgaben in Übernachtungshäusern, die in Kooperation mit Supermärktenfinanziert werden, so dass aussortierte Lebensmittel gezielt an Bedürftigeweitergegeben werden- die ämterübergreifende Unterstützung von selbstorganisierten Projekten betroffenerMenschen.5. Für eine Mobilität, die uns allen nutztMobilität bedeutet für DIE LINKE Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Mobil zu sein heißt füruns, die Orte des Lebens (Arbeit, Schule, Freizeit, Einkauf usw.) mit wenig Aufwand an Zeit,Geld und Energie gut zu erreichen. Wir wollen den Umweltverbund aus Fußverkehr, Fahrradund öffentlichem Nahverkehr stärken und die Stadt so gestalten, dass niemand mehr auf eineigenes Auto angewiesen ist. Im Mittelpunkt steht für uns deshalb das öffentlicheMobilitätsangebot. Mobilität ist Daseinsvorsorge!In den letzten Jahren konnte der Umweltverbund aus ÖPNV, Rad- und Fußverkehr in Leipzigweiter an Bedeutung gewinnen. Trotzdem gibt es noch immer einen konstant hohen Anteil anAutoverkehr. Um unser Ziel von sauberer Luft und leiseren Straßen zu erreichen, setzen wirweiterhin auf die Stärkung des Umweltverbundes. Das bedeutet vor allem Kampf um eineauskömmliche Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs, Ausbau vonFahrradwegen und endlich eine Verbesserung der Fußwege. Mammutprojekte wie denAusbau des Flughafens zum zentralen Frachtflughafen der Bundesrepublik werden wir nichtunterstützen. Hinsichtlich des derzeitigen Status des Flughafens Leipzig/Halle fordern wir diebedingungslose Umsetzung der im Planfeststellungsverfahren von 2004 zum Ausbau desFlughafens gemachten Zusagen zum Lärmschutz und den Flugrouten.5.1. Öffentlichen Personennahverkehr stärkenVorfahrt für Bus und Bahn – dafür wird DIE LINKE auch künftig konsequent streiten. In einerGroßstadt mit über 600.000 Einwohnern gibt es dazu keine Alternative, wenn wir Umwelt- undLebensqualität sowie Teilhabe für alle wollen. Dazu brauchen wir vor allem einleistungsfähiges, solide finanziertes Nahverkehrsunternehmen in kommunaler Hand, welchesin Netz, Fahrpreis und Fahrzeugen attraktiv unterwegs ist. Neue Wege der Finanzierungmüssen nach jahrelangen Diskussionen und Untersuchungen nun auch endlich in Angriffgenommen werden. Neben der Einforderung der Verantwortung von Bund und Land mussauch die Stadt selbst zusätzliches Geld, über die Querfinanzierung durch die LVV hinaus,bereitstellen.Deshalb setzen wir uns ein für:- ein solidarisch finanziertes Bürger*innenticket, das allerdings durch einenentsprechenden Bürger*innenentscheid legitimiert werden soll- als ersten Schritt setzen wir uns für eine entgeltfreie ÖPNV-Nutzung für alleSchüler*innen, Azubis und Rentner*innen ein, um ihnen ein autofreies Leben zuermöglichen- eine Umgestaltung des Hauptbahnhofsvorplatzes mit Vorrang für Straßenbahn,Fußgänger*innen und Radfahrer*innen- die Erweiterung des Straßenbahnnetzes bis an die Stadtränder- eine bessere ÖPNV-Anbindung der Ortsteile, neuer Wohngebiete und touristischerZiele, z.B. durch Verlängerung der Linien 9 (direkt bis zum Cospudener See) und 11(direkt bis zum Markleeberger See) sowie der Linien 3 und 65- die Schaffung einer Seenbuslinie, die verschiedene Ziele am Cospudener,Markleeberger und Störmthaler See anfährt und mit dem ÖPNV verbindet- eine zügige Planung der sogenannten Süd-Tangente (Schleußiger Weg, Kurt-Eisner-Str., Semmelweißstraße) als Straßenbahnverbindung- eine dichtere Taktung von Straßenbahnen und Bussen, sowie die Ersetzung derNightliner durch einen durchgehenden Linienverkehr bis 4 Uhr mit 45-Minuten-Taktung- den Ausbau des Busnetzes für eine bessere Anbindung von Wohnquartieren- Expressbuslinien, um relevante Umstiegspunkte effektiver und schneller zuverknüpfen- eine schrittweise Umrüstung der Busflotte auf Elektromobilität und Wasserstoffbusse- den Erhalt und die Preisstabilität der LeipzigPass-Mobilcard- die Sicherung stabiler, solider Finanzierungsgrundlagen für den ÖPNV, insbesonderefür einen auskömmlichen Verkehrsleistungsfinanzierungsvertrag- autofreie Sonntage im Stadtgebiet und gleichzeitige kostenlose Nutzung des ÖPNV- die Erstattung von Bahn- und Bustickets durch den Einzelhandel, anstelle vonRabatten auf Parkgebühren- eine Verbesserung der Situation an Haltestellen durch mehr Sitzmöglichkeiten,Mülleimer, Wetterdächer und Fahrauskunftanzeigen, die einen auch kurzfristig überVerspätungen und Ausfall informieren- das Engagement der Stadt Leipzig für eine stärkere finanzielle Unterstützung desFreistaats Sachsen zur Finanzierung des ÖPNV sowie einen landesweitenVerkehrsverbund einsetzt- Ausschreibungskriterien für einen guten, modernen und bezahlbarenSchienennahverkehr, bei dem sichere, attraktive und barrierefreie Fahrzeuge mitWLAN-Ausstattung sowie eine Bezahlung der Beschäftigten nach Branchentarifgewährleistet ist- einen von der LVB unabhängigen Fahrgastbeirat- eine breite Beteiligung von Fahrgästen, Institutionen und Verbänden bei der Erstellungvon Nahverkehrsplänen und allen weiteren ÖPNV-Vorhaben, insbesondere beiÄnderungen von Linien, Fahrplänen und Tarifen mit aufsuchenden Formaten, bspw. inBeteiligungswerkstätten- sowie die Erarbeitung von kommunalen Beteiligungskonzepten für den ÖPNV, mit demPrinzipien der frühzeitigen Information und rechtzeitigen Beteiligung bei Fragen desÖPNV.5.2. Fußverkehr fördernZu Fuß unterwegs zu sein ist gesund und umweltfreundlich. Fußgänger*innen beleben denöffentlichen Raum, sie befördern die Attraktivität der Großstadt ebenso wie subjektivesSicherheitsempfinden. In einer dicht bebauten, kompakten Stadt wird der Fußverkehrzunehmend ein wichtiger Teil der Mobilität. Leider ist der Anteil der Wege, die zu Fußbewältigt werden, in den letzten Jahren zurückgegangen. Offensichtlich gibt es Hindernisseund Bedingungen, die das Zu-Fuß-Gehen unattraktiv machen, so steht z. B. die Forderungnach breiten Fußwegen oft in Konkurrenz mit dem Bedarf nach Stellplätzen. Fußgänger*innensind die „schwächsten“ Verkehrsteilnehmenden und im öffentlichen Raum vielfach besondersbenachteiligt. Für sie gibt es in großen Teilen Nachholbedarf, seien es die Fußwege selbstoder auch kombinierte Fuß-/Radwege oder Straßenquerungen. Dabei gibt es gute Gründe,den Fußverkehr zu befördern, sei es persönliches Wohlbefinden oder die Vermeidung vonLärm und Schadstoffen oder die kostengünstigere Infrastruktur.Deshalb setzen wir uns ein für:- die weitere Umsetzung des Konzeptes „Stadt der kurzen Wege“- die Erstellung einer kommunalen Fußverkehrsstrategie (inkl. Zebrastreifenprogrammfür neue, sichere Fußgänger*innenüberwege)- die Umsetzung des Leipziger Gehwegsanierungsprogramms und die Einstellungausreichender finanzieller Mittel in die jeweiligen Haushaltsplanungen- die Vernetzung von Fußwegen zwischen wichtigen Zielen und Einrichtungen,- eine gute Begehbarkeit der Fußwege auch für Menschen mit Behinderungen und dieBeseitigung von Stolperquellen- die Gewährleistung der Nutzbarkeit der Wege zu allen Tages- und Jahreszeiten durchausreichende Beleuchtung und zuverlässigen Winterdienst- das Eindämmen von Falschparken auf Fußwegen, z. B. durch verstärkte Kontrollen- ein besseres Miteinander von Fußgänger*innen und Radfahrer*innen- die konsequente Entflechtung von Fuß- und Radverkehr, insbesondere in denKreuzungsbereichen- die Entschärfung von Baustellensituationen für Fußgänger*innen- die Schaffung von Möglichkeiten zum Verweilen auf Bänken und an Fußwegen inGrünanlagen- die Entwicklung eines Stadtplatzprogramms zur Schaffung öffentlicher Plätze mitentsprechenden großzügigen Fußgänger*innenbereichen- eine gute Zu-Fuß-Erreichbarkeit des ÖPNV- die Verbesserung der Straßenüberquerungsmöglichkeiten, z. B. beim Überqueren desInnenstadtrings in einer Ampelphase- die konsequente Beachtung des Blindenleitsystems- eine Schaffung von Orientierungshilfen wie Wegweisungen oderFußgänger*innenstadtpläne.5.3. Radverkehr ausbauenDas Fahrrad ist inzwischen über 200 Jahre alt und ist trotzdem eines der modernstenVerkehrsmittel im 21. Jahrhundert. Es ist leise, gesundheitsfördernd und in einer kompaktenStadt wie Leipzig ein ideales Fortbewegungsmittel. Für DIE LINKE. Leipzig gehört das Fahrradzum unverzichtbaren Teil des Umweltverbundes. Leider ist der Anteil des Radverkehrs in denletzten Jahren nur leicht gestiegen, das ist vor allem den geringen Investitionen in dieRadinfrastruktur geschuldet. Noch immer weist das Hauptwegenetz große Lücken auf, die eszu schließen gilt.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Bereitstellung von mindestens 15 Prozent der Straßenbauinvestitionen für dieFörderung des Radverkehrs- die Erweiterung der Radfahrspuren auf allen Hauptstraßen- die konsequente Lückenschließung von Fahrradwegen, insbesondere um denLeipziger Innenstadtring- die Schaffung von mehr Fahrradschutzstreifen, vor allem in den Ortschaften- die Eindämmung des Falschparkens auf Radwegen durch verstärkte Kontrollen, z. B.auf der Karl-Liebknecht-Straße und Könneritzstraße- eine kommunale Förderung von Elektro- und Lastenrädern- die Bereitstellung von öffentlichen Luftpumpen und Ladesäulen für (Elektro)Fahrräder,z.B. an allen Mobilitätsstationen der LVB- die Einführung von städtischen Fahrrad-Selbsthilfewerkstätten mit kostenlosemBasisservice- mehr Fahrradabstellmöglichkeiten und die Schaffung von Fahrradgaragen- die Aufhebung der Radwegenutzungspflicht bei gemeinsamen Rad- und Fußwegen, umdie Konflikte im Seitenraum zu reduzieren- einen zuverlässigen Winterdienst auf starkfrequentierten Radwegen- der freizeitsportgemäße Umbau der Radwege.5.4. Autoverkehr vermeidenMit zunehmendem Bevölkerungswachstum wächst auch die Zahl der PKW in Leipzig. Schonheute stößt das vorhandene Straßennetz an seine Kapazitätsgrenzen. DieHauptverkehrsstraßen sind dreckig und laut. Gerade einkommensschwache Haushalte lebenan diesen Hauptstraßen und leiden an den gesundheitlichen Folgen von Lärm und Dreck.Leipzig ist eine Gründerzeitstadt und hat nur eingeschränkten Platz im öffentlichen Raum,welcher allen zur Verfügung stehen sollte. Um das Verkehrschaos dennoch zu vermeiden, istDIE LINKE davon überzeugt, dass eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs imVordergrund der Politik stehen muss. Davon würden vor allem die profitieren, die auf dasAuto angewiesen sind, z. B. Im Handwerk, soziale Dienste und Taxen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Stärkung von Carsharing und die Ausweisung von Carsharing-Stellplätzen imöffentlichen Raum- die Weiterentwicklung der autoarmen Innenstadt und den Verzicht auf die Ausweitungder Einfahrtgenehmigungen- innovative Konzepte zur Verkehrsberuhigung in Wohnvierteln, z. B. durch Sackgassen- undEinbahnstraßensysteme- Lösungen der Parkplatznot in den Wohngebieten, u. a. durch konsequentes Einrichtenvon Anwohnerparkplätzen- Parkraumbewirtschaftung durch die öffentliche Hand- den konsequenten Ausbau des Park-and-Ride-Systems- die Sanierung der vorhandenen Straßen statt Neubau- die Ausweitung von Geschwindigkeitsfestsetzungen auf 30 km/h auch aufHauptstraßen- die Durchsetzung eines LKW-Durchfahrtsverbotes sofern es keine Ziele innerhalb derStadt gibt- die Prüfung neuer logistischer Möglichkeiten für die Belieferung derHandelseinrichtungen in der City- eine Unterstützung der mittelständischen Unternehmen bei der mittelfristigenUmstellung auf E-Autos- die konsequente Umsetzung des Stadtentwicklungsplans Verkehr und öffentlicherRaum.6. Wir alle sind Leipzig – Für eine aktiveBürgerstadtLeipzig hat eine über 1.000 Jahre alte, wechselvolle Geschichte. Diese ist für dieLeipziger*innen identitätsstiftend. Unsere Stadt hat sich in den vergangenen Jahrhundertenals weltoffene Bürger*innenstadt entwickelt, die tolerant, friedlich, engagiert und auchaufmüpfig ist. Diese Traditionen gilt es zu bewahren und weiterzuführen. Gerade LeipzigsVielfalt ist eine Chance für Integration und ein friedliches Zusammenleben in der wachsendenStadt. DIE LINKE setzt sich dafür ein, allen Menschen eine Teilhabe am gesellschaftlichenLeben zu ermöglichen, insbesondere jenen, die aus ihrem Herkunftsland flüchten mussten.DIE LINKE pflegt eine aufgeschlossene Willkommenskultur. Wir verstehen uns als konsequentweltoffene und tolerante Partei. In Leipzig beteiligen sich die Bürger*innen aktiv an derGestaltung des städtischen Lebens. Ein Bürger*innenentscheid hatte seinerzeit den Verkaufder kommunalen Stadtwerke verhindert, Bürger*innenvereine und Initiativen setzen sich fürdie vielfältigsten Belange in ihren Ortsteilen ein. Für eine möglichst breiteBürger*innenbeteiligung muss es noch bessere Rahmenbedingungen geben. AufLandesebene fordert DIE LINKE deshalb die Herabsetzung des Wahlalters in Kommunen aufzunächst 16 Jahre, wie es in anderen Bundesländern selbstverständlich ist. DasKommunalwahlrecht soll auf Landes- und Bundesebene auch für lange hier lebendeMenschen ohne deutschen Pass eingeführt werden. Das hohe Quorum fürBürger*innenentscheide soll in Sachsen deutlich gesenkt werden.6.1. Stadtgesellschaft lebt von der Mitwirkung der Bürger*innen –auch im digitalen ZeitalterVon demokratischer Teilhabe lebt die Stadtgesellschaft. Das ist in Leipzig gute Tradition unddas hat in einer wachsenden Stadt auch gute Perspektiven.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Durchführung von Bürger*innenentscheiden zu politisch bedeutsamen Fragen wiedie Einführung des fahrscheinlosen ÖPNV oder die Entscheidung über ein FreiheitsundEinheitsdenkmal in Leipzig- die Aufwertung der Stadtbezirksbeiräte zu Ortschaftsräten, die von den Bürger*innendirekt gewählt werden und über konkrete Mitbestimmungsrechte verfügen- die verbindliche Berücksichtigung von Belangen der Ortschaftsräte im Stadtrat- eine angemessene und wirksame Budgetverwaltung für Stadtbezirksbeiräte beiStadtteilvorhaben- die Einführung eines funktionsfähigen und verbindlichen Bürger*innenhaushaltes undeines öffentlich nachvollziehbaren Haushaltsrechners- für eine transparente und bürgerfreundliche Informationspolitik der Stadtverwaltung.Die Zahl der in Leipzig lebenden Migrant*innen wächst. Für eine erfolgreiche Integrationsowie ein friedliches, vielfältiges und solidarisches Zusammenleben aller Menschen in unsererStadt müssen Barrieren und Hemmnisse schneller abgebaut werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- die weitere Stärkung des Migrant*innenbeirats und die Schaffung der Möglichkeit derdirekten Wahl der Mitglieder des Beirats- die Förderung, Vernetzung und Qualifizierung von Selbstorganisationen,interkulturellen Vereinen und (Ehrenamts)Initiativen der Geflüchteten-Unterstützung- die Stärkung und Förderung von Beratungsstellen, die im Bereich derAntidiskriminierung, des Antirassismus und der Unterstützung von Opfern rechterGewalt arbeiten- den konsequenten Einsatz der Stadt Leipzig gegen Antisemitismus, Rassismus undanderen Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit durch öffentlichePositionierung sowie die Förderung von zivilgesellschaftlichen Projekten.Die Digitalisierung erfasst immer mehr individuelle Lebensbereiche. Für einen Großteil derMenschen bringt die Digitalisierung Erleichterungen im Alltag, andere jedoch – insbesondereältere Menschen – können mit ihr kaum Schritt halten. Das Konzept der Smart City birgtdarüber hinaus die Gefahr, das urbane Alltagsleben immer mehr technokratisch zubeeinflussen oder den Datenschutz auszuhöhlen.Deshalb setzen wir uns ein für:- barrierefreiere Online-Zugänge zur Stadtverwaltung, auch für Menschen mit geringentechnischen und sprachlichen Kenntnissen- ein kostenloses WLAN im gesamten Stadtgebiet- einen politisch verbindlichen Leitfaden zur digitalen Transformation der Stadt Leipzig- den Aufbau lokaler und dezentralisierter Online-Dienste und Apps gegen dieAbhängigkeit von marktbeherrschenden Technologieunternehmen- Städtezusammenschlüsse zur Realisierung digitaler Bürgerprojekt.6.2. Leipzig schreibt lebendige GeschichteDIE LINKE ist den historisch gewachsenen demokratischen Traditionen unserer Stadt,insbesondere der Geschichte der Arbeiterbewegung, der Frauen*-/LTI-Bewegung, der Turn- undSportbewegung und der Entwicklung der Kleingartenvereine verpflichtet. Dierevolutionären sozialdemokratischen Traditionen in unserer Stadt wollen wir durch einangemessenes Andenken an ihre Mitbegründer August Bebel und Wilhelm Liebknecht ehren.Das Andenken an den vielfältigen Widerstand gegen das Naziregime verpflichtet unsbesonders in der heutigen Zeit. Gerade angesichts der rechtspopulistischen Verharmlosungder Verbrechen des Faschismus wollen wir Orte des Gedenkens an Strukturen und Opfer,aber auch an den antifaschistischen Widerstand stärker betonen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Förderung von generationsübergreifender Geschichtsarbeit, bei denen dieAufarbeitung des Faschismus im Mittelpunkt steht und darüber hinaus die kolonialeund imperialistische Vergangenheit Deutschlands und deren bis heute vorhandene,unsichtbar gemachte Auswirkungen auf unsere Gegenwart mitbedacht wird- eine eigene Erinnerungskultur an die Opfer rechter Gewalt der Gegenwart.Der Umgang mit Gedenk- und Erinnerungsorten sowie die Benennung von Straßen, Plätzenund Schulen sind ein wichtiger Gegenstand identitätsstiftender Erinnerungskultur. Geschichteist so nicht nur in den Museen, sondern im gesamten Stadtbild erlebbar. Unsere Stadtbraucht diese Orte, um lebendig zu sein. Dabei ist Stadtgeschichte nicht allein die Geschichteder historischen Kernstadt. Sie ist auch die Geschichte der Stadt- und Ortsteile, die imKontext zur Gesamtstadt steht.DIE LINKE setzt sich für eine Betrachtung der Vergangenheit aus verschiedenen Perspektivenund für eine offene Diskussion historischer Fragen ein. Einseitige Sichtweisen und verordneteGedächtnisse haben es längst verdient, pluraler Erinnerungskultur zu weichen. Das giltbesonders für die Systemumbruch von 1989, der nun dreißig Jahre zurückliegt. Die Zahlderjenigen wächst, die keine eigene Erinnerung mehr damit verbinden. Es ist endlich an derZeit, dass Bürger*innen selbst über ein Einheits- und Freiheitsdenkmal in Leipzig entscheiden.Dafür setzen wir uns weiterhin ein.6.3. Kultur auf allen EbenenDas wertvolle und in seiner Vielfalt einmalige Kulturleben Leipzigs muss erhalten undentwickelt werden. Dazu sollen Verlässlichkeit und hinreichende Zuschüsse für die Stabilitätbewährter Strukturen im Bereich der Eigenbetriebe Kultur sorgen.Deshalb setzen wir uns ein für:- eine stabile Zuschussvereinbarung der Stadt Leipzig mit ihren Eigenbetrieben Kultur- die finanzielle Absicherung der städtischen Kultureinrichtungen- den Erhalt von soziokulturellen Zentren und alternativen Kinokulturangeboten (z.B.Cineding, Luru, NaTo, Prager Frühling, Schaubühne Lindenfels, Schauburg)- den Erhalt und die Förderung von Ateliers und Kunsträumen in den Quartieren- einen FKK-Strand an jedem der Leipziger Seen- die Vertiefung der Zusammenarbeit der großen Häuser mit Schulen,Bildungseinrichtungen und der Freien Szene- sozialverträgliche Eintrittspreise- die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Beschäftigten in den Subunternehmender Eigenbetriebe Kultur (z. B. Garderobe, Sicherheitspersonal)- eine Verdopplung des Etats für die Freie Szene und eine dynamische Erhöhung diesesEtats um jährlich fünf Prozent.Das Schwerpunktthema kulturelle und ästhetische Bildung muss weiterentwickelt werden.Kinder und Jugendliche brauchen Teilhabe an Kultur. Ohne sie fehlen ihnen wichtigeKompetenzen. Das kann nicht nur einer gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichenLeben entgegenwirken, sondern begünstigt letztlich sogar Ausgrenzung. Deswegen mussKultur allen möglichst überall in der Stadt zugänglich gemacht werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- freien Eintritt für alle Dauerausstellungen der städtischen Museen undKulturdenkmäler- die Einrichtung eines zusätzlichen Budgets und eine spezifische Fachförderrichtliniefür die Zusammenarbeit von Freien Kulturakteur*innen mit Bildungseinrichtungen wieKitas, Schulen und Horten- die Umsetzung der Richtlinie Kunst am Bau bei allen kommunalen Bauvorhaben,besonders bei Schulen und Kitas- die Umsetzung einer Strategie für Kunst im öffentlichen Raum- die weitere Förderung von Graffiti als kulturelle Ausdrucksform, eine verlässlichepersonelle und sachliche Förderung der Koordinierungsstelle Graffiti und dieSchaffung von neuen legalen Graffiti-Flächen- kulturelle Vielfalt als Bereicherung für unsere Stadtgesellschaft- den Ausbau von kulturellen Bildungs- und Vermittlungsangeboten, einschließlich derentsprechenden Honorare für die unterschiedlichen Zielgruppen unserer zunehmenddiversen Stadtgesellschaft sowie die Stärkung und Förderung von kulturellenVorhaben von Migrant*innen- die Weiterbildung von Mitarbeiter*innen kommunaler Einrichtungen undTochtergesellschaften im Bereich interkulturelle Kompetenz.Um kulturelle Vielfalt zu sichern, brauchen Kulturschaffende Räume. Diese werden in Leipzigaber zunehmend knapp und teuer. Stadteigene Gebäude sollen je nach aktuellem undlangfristigem Bedarf kulturell weiter genutzt werden. Dazu zählen auch leerstehende Gebäudewie ehemalige Gemeindeämter, Rathäuser und Bibliotheken. Diese müssen dazu instädtischer Hand bleiben.Deshalb setzen wir uns ein für:- beteiligungsorientierte und nachbarschaftsorientierte Konzepte wie die Nutzung des„Kinos der Jugend“ als Soziokulturelles Zentrum und der „Ostwache“ als Raum fürKulturschaffende- einen Maßnahmeplan, um preiswerte Atelier- und Probenräume langfristig in Leipzigzu sichern- ein Konzept zur Umnutzung von kommunalen Gebäuden in Atelierräume, um Leipzigals Kunstort zu erhalten und die Unterstützung von Künstler*innen bei der Raumsuche- die Sanierung des Bandhaus 2.0 der Bandcommunity, um mehr Proberäume zuschaffen und Schäden am Gebäude zu verhindern- die Unterstützung bei der Realisierung eines Filmkunsthauses, um Filmkunstlangfristig in Leipzig zu sichern- die finanzielle Absicherung des traditionsreichen DOK-Filmfestivals.Leipzig hat ein buntes und bewegtes Nachtleben. Zahlreiche Kultureinrichtungen und Clubsbieten jungen und alten Einwohner*innen und Gästen Platz zur Entfaltung und zum Feiern.Mit der Abschaffung der Sperrstunde im Jahr 2018 wurde eine wichtige bürokratischeBarriere aus dem Weg geräumt. Gleichzeitig hat die Verdrängung von Lokalitäten durchBauvorhaben längst begonnen. Clubs wie das „So & So“ oder auch die Distillery müssenNeubauprojekten weichen. Investor*innen ignorieren die gewachsenen und etabliertenkreativen Einrichtungen.Wir setzen uns ein für:- die höherere Gewichtung von kulturellen Bestandsnutzungen gegenüber Bau-Investor*innen- die Einführung eines Leipziger Clubkatasters, um bei Bauvorhaben und -planungen dieInteressen aller Beteiligten besser berücksichtigen zu können und bestehenden OrtenBestandsschutz zu ermöglichen- Ausschöpfung von Beratungs- und Fördermöglichkeiten für bessereLärmschutzisolierungen, um ein konfliktfreies Miteinander von Kulturorten undWohnbebauung zu ermöglichen- die Bereitstellung städtischer Freiflächen für nicht-kommerzielle Open-Air-Kulturveranstaltungen- die Einführung des „Agent of Change“-Prinzips, durch welches Bauherren dazuverpflichtet werden bei Bauvorhaben in Clubnähe für passiven Lärmschutz zu sorgen.Für DIE LINKE heißt Digitalisierung vor allem auch Medienbildung. Wir brauchen dafürpädagogische Konzepte und die entsprechende Ausstattung von Schulen und kulturellenEinrichtungen. Wir wollen digital erlebbare Museen. Die Volkshochschule und die städtischenBibliotheken sollen an dieser Entwicklung beteiligt werden und Weiterbildungen speziell fürPädagog*innen anbieten. In der wachsenden Stadt müssen wir die Bibliotheken erhalten.Denn eine Gesellschaft ohne Bibliotheken hat keine Zukunft.Deshalb setzen wir uns ein für:- die Digitalisierung des Bestandes der Museen- ein Nutzungskonzept eCulture- den Ausbau der Stadtteilbibliotheken in Paunsdorf, Schönefeld, am Runkiplatz und inder Südvorstadt nach dem Vorbild der Georg-Maurer-Bibliothek in Plagwitz- den Erhalt der Bibliothek in Holzhausen- die Ausstattung der Bibliotheken durch digitale Angebote und die Förderung vonE-Learning- die Aufstockung des Medienetats und die Absicherung des Personals inklusive derMedienpädagogik.Mit dem Bildungszentrum Grünau werden Stadtteilbibliotheken und Bürger*innenamtzentralisiert. Wir setzen uns für eine auskömmliche finanzielle Untersetzung desBildungszentrums ein, damit in Grünau ein Ort der Kultur und Bildung bestehen bleibt. In derVolkshochschule und der Musikschule müssen dringend die Honorare der Dozierendenangepasst werden, um eine faire Bezahlung abzusichern. Bürokratische Hürden für einenMehrverdienst freier Mitarbeitenden müssen dabei reduziert werden. Außerdem sollenmöglichst viele Honorarstellen in feste Stellen umgewandelt werden. Seit langem fordern wirein Sportmuseum. In der kommenden Wahlperiode muss der Plan dazu endlich umgesetztwerden.6.4. Für eine sportliche Zukunft – von der Breite bis zur SpitzeFast dreiviertel aller Leipziger*innen sind sportlich aktiv, davon sind etwahunderttausend als Mitglieder in Leipzigs Sportvereinen organisiert. In der wachsenden Stadtsteigen auch die Anforderungen an den organisierten und individuellen Sport. Deshalb stehenwir für die weitere Ertüchtigung der Sportinfrastruktur in Leipzig. Die dafür im Sportprogramm2024 und im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Leipzig 2030“ (INSEK) vorgesehenenMaßnahmen müssen finanziell untersetzt werden.Deshalb setzen wir uns ein für:- den Neubau einer wettkampfgeeigneten Sporthalle in Böhlitz-Ehrenberg- den Neubau von Sportplatzanlagen, insbesondere in den Stadtbezirken Ost, West,Nord und Süd- den Neubau mindestens einer Schwimmhalle, bevorzugt im Stadtbezirk Süd- die weitere Sanierung von Leipzigs Sportstätten (insbesondere der Radrennbahn, derAnlagen im Stadion des Friedens, im Alfred-Kunze-Sportpark, im Bruno-Plache-Stadionund auf der Sportanlage Teichstraße)- Neubau und Ertüchtigung von Sport- und Freizeitanlagen im öffentlichen Raum, sowohnortnahe Bolzplätze, Skateboard-, Boulder- und Bike-Anlagen sowie Trimm-dich-Pfade und Spielangebote- Maßnahmen, die eine längere Nutzung von Sportplatzanlagen ermöglichen wieKunstrasenplätze und Beleuchtungsanlagen- die freizeitsportgemäße Ertüchtigung der Bodenbeläge sowie die Erweiterung derRadewegeverbindungen, einschließlich Lückenschließung- eine bessere personelle Begleitung der Sportvereine bei baulichen Investitionen durchdie Verwaltung- eine angemessene und dem jeweiligen Bedarf angepasste Förderung der Pachtvereinezur Unterhaltung und Ertüchtigung der Sportflächen- mehr Hallen- und Platzwart*innen auf den Leipziger Sportanlagen durch Schaffungvon 30 festen Stellen.Zur Sportstadt Leipzig gehört ein leistungsfähiger Spitzensport.Deshalb setzen wir uns ein für:- den Erhalt des Olympiastützpunktes in Leipzig- die Sicherung der Trainingsstätten für den Hochleistungssport, insbesondere denSchwimmsport.Die Voraussetzungen für Spitzenleistungen im Hochleistungssport werden im Schul- undBreitensport geschaffen. Vom Kleinkindalter an ist Sport eine wichtige Basis für ein gesundesLeben.Deshalb setzen wir uns ein für:- die infrastrukturelle Gewährleistung und Absicherung des lehrplangerechtenSchulsports- mehr Bewegungsangebote für Kleinkinder und Kinder in Kitas, Schulhorten undSportvereinen- geförderte Kooperationen zwischen (Grund-)Schulen, Kitas und Sportvereinen- die Nutzung der Schulsportinfrastruktur durch den organisierten Sport und Öffnungfür nichtorganisierten Freizeitsport- die Weiterentwicklung der Kooperationen zwischen den LeipzigerHochschuleinrichtungen und den Leipziger Sportvereinen.Sport verbindet. Er bietet Möglichkeiten und Chancen für Integration und ein fairesMiteinander.Deshalb setzen wir uns ein für:- ein besser gefördertes Ehrenamt in den Leipziger Sportvereinen u. a. angesichts derHerausforderungen von Integration und Inklusion- den Abbau von Barrieren, die den Zugang zum Leipziger Sport beispielsweise fürMenschen mit Migrationshintergrund sowie für Menschen mit Behinderungenerschweren.6.5. Moderne und bevölkerungsnahe VerwaltungDen Anforderungen einer wachsenden Stadt in einer zunehmend digitalisierten Welt musssich auch Leipzigs Stadtverwaltung stellen. Die Entwicklung der Verwaltung muss dem realenWachstum der Stadt entsprechen. Die Personalvorgaben des Freistaats, die diese Faktennicht berücksichtigen, können dafür keine Grundlage sein. Ständige Mehrarbeit,Arbeitsverdichtung und Überlastung des Personals können nicht länger hingenommenwerden. Denn zufriedene Mitarbeitende sind nicht nur zufriedene Bürger*innen, sie sorgenauch für zufriedene Bürger*innen.Deshalb setzen wir uns ein für:- die solide Ermittlung des künftigen Personalbedarfs- ein modernes Personalentwicklungskonzept, das die Attraktivität der städtischenArbeitsplätze erhöht- eine offensive Personalgewinnung in Bereichen, wo akuter Personalmangel herrscht- die nahtlose Wiederbesetzung freiwerdender Stellen- ein Nachfolgemanagement für Aufgaben mit besonderen Qualifikationen undErfahrungswissen- die Nutzung moderner digitaler Technik nicht für die Streichung von Stellen, sondernals Chance für bessere Arbeitsbedingungen und hochwertige Dienstleistungen- eine moderne IT-Steuerung zur schnelleren, transparenteren undbürger*innenfreundlicheren Gestaltung von Verwaltungsvorgängen- einen städtischen Betriebskindergarten- die Stärkung des betrieblichen Gesundheitsmanagements- die Stärkung der kommunalen Ansprechpartner vor Ort, vor allem derBürger*innenämterDie zunehmende Internationalität unserer Stadt stellt auch in der Verwaltung das Personalvor große Herausforderungen. Um diese zu meistern und um Migrant*innen bessereinzubeziehen, setzen wir uns ein für:- die wirksame Umsetzung der Maßnahmen zur Integration und Teilhabe vonMigrant*innen- einen höheren Anteil von Migrant*innen in verantwortlichen Positionen derStadtverwaltung- die gezielte Gewinnung von Auszubildenden mit Migrationshintergrund fürAusbildungsberufe innerhalb der Stadtverwaltung- den Einsatz von Sprachmittler*innen im Gesundheitswesen, in Behörden, Ämtern undBildungseinrichtungen- Fortbildungsmaßnahmen für Verwaltungsmitarbeiter*innen und Pädagog*innen zumErwerb interkultureller Kompetenz.